श्रभिनवशुप्तप्ररणोतः तन्त्रालोकः 
¶प्रा८ 714 ार41.01८4 0 ^+एप्ाप्ि^ ५० ^ 


अभिनयवगुष्तभ्ररगणोलः 
तन्नालोकः 


जयरथयकरर्वाव्येकय्याख्योपेलः 


सस्पादक्नी 
ख = रामचन्द्र द्वे 
० नवजोवन रस्तोगो 


प्राह्िके ४--\9 


स्मोलीलाल बनारसोयास 


दिल्ली वसाराणसी पर्न मदास 


^ २.0 
ए ^+एतापि^ ८^०णा.^ 


17102 {072 (०777714, 2 17८27104 


2५166 ४ 
17. र. (~. भ्श्पा 


(11 18। 
1. १ 11४ ववि २510 


+. 
9८1257८ 7 ९ ‰ (40 {€^5 4-7 


2011. 8 ^ 2 91499 


220 (45 साव ववच्ड 


2157 24/01. व्वा (&57.5), 19181938 


0711. 1. 8.२8१.588 
एिणणहटशठन २०४०, 19 9781 विध्छवा, 7लन61 11060 ` 
2/101८0145 
(ाठष्ण, #दवि7ड 221 001 
| 5001 ९२090, 22102 800 004 
120 ९05१06४४) पहा २०40, 1206, 2480188 600 004 


@ शा.^. 24 ^1281704885 


01.171: 158: 81-208-0243-8 


¶ 22 #9.710 < न्नर 
©^“ -> ` 


८ ::0. ऽ 2. 0८ | 


| +.1/ ॥ ५:41, 8. 8! / + १ 
89 ^+ 0 ^ इ उदि ॥ 7 अपाप 214 0288, ^-45 ११५ ^19+ 
पण्णा +, ^^, एत ^ 8६ 1, व्वठभ्ण एण छा 110 028. +त एएणणशकशप्रटा 8४ 
तवि दिवव^ 2.3 2 व्रि 00.41, ^^ वन^+88, एषषा 1100607 


विषयानुक्रमणिका 
{2016 न (गाना 


चतु्थमाह्निकम्‌ 
५ कारिका-संख्या 
` १ शक्तोपायमण्डलप्रतिपादनप्रतिज्ञा | १ 
२ विंकल्पसंच्करियोपक्रमः ९ 
३ श्रभ्यासातिशयतारतम्यात्‌ स्फूटतातारतम्यम्‌ | ३-५ 
४ स्पुटतमसस्कृतविकल्पात्‌ निविकल्पसंवित््राप्तिः ६ 
५. विकल्पसंविदः भ्रविकल्पसंविद्रूपतया परिस्फुरणाद्‌ भेरवीयतेजसः 

स्पटात्मत्वम्‌ ७ 
६ स्वात्मसंविदः ग्रपास्याधेयरदहितत्वम्‌ ८-६ 
७ संविदोऽस्पुटत्वादिरूपाभासने पारमेश्वरस्वाच्छन्धस्य हेतुत्वम्‌ १० 

ख विश्वरूपतया भास्नमेव माया दतं वा तदपासना्थमेव | 
 विकल्पसंस्कारोपदेशः . ११-१२ 


£ द्रतच्छेदितकं तत्त्वस्यावतारः तस्य भावनापदग्यपदेश्यत्वं च॒  १३-१४ 
१० तकंस्य उत्तमयोगा ङ्त्व श्रीपूवंशास्तप्रामाण्यं ततोऽना- | 


म॑यपदप्राप्तिश्च १४-१६ 
११ श्रास्त्रान्तरोदितमोक्षमागंस्य निंयतितत्त्वोपेतरागततत्वानुरज्यत्वम्‌ १७-१८ 
१२ रागतत्त्वस्वरूपम्‌ १६२० 
१३ तत्र सुघोराख्याया वामाणक्तविजुम्भणम्‌ २१-२३ 
१४ एवंविमूढजनस्य संसारोन्मज्जनाभावः , . एणं 
१५ शास्व्रान्तरपरायणानां मायापाणबद्त्वाच्छिवदीक्षाऽभावे 

श्रीकामिकाप्रामाण्यम्‌ २५-२७ 
१६ भ्रत्रापि रागतत्त्वस्य नियामकत्वम्‌ | २० 


१७ वष्णवादिमते मोक्षस्य प्रलमाकलतामयत्वात्‌ | 
मन्त्रत्वस्येवासादनात्‌ मोक्षस्य हेयत्वम्‌ २९-३१ 


शं | विषयानुक्रमणिका 


१८ नवमाह्िके एतत्पल्लवनप्रतिज्ञा ३२ 
१९ भ्रसद्गुरौ च रागे (वामाख्यस्य) मायापाशस्य कारणत्वम्‌ ३२ 
२० श्रीपूर्वशास्त्प्रामाण्येन भ्रसद्गुवेनुरक्तस्य शुदविद्यारूपसत्तकंण 

सद्गुर्वाभिमख्येन प्रवतनम्‌ | २४.३५ 
२१ भ्रत्रेव प्रतिपादयिष्यमाणशक्तिपातक्रमानुपाति 

 सदसवदृगुर्वाश्चयणम्‌ - ३६-३७ 

२२ स्वन्छन्दशास्त्रसंवादाद्‌ वेष्णवादीनां मायया भ्रामणं शुद्धविद्या 

च सन्मार्गरोहणञ्व ३८-३९ 
२३ सांसिद्धिकस्य स्वत एव सत्तर्कोदयः ४० 
२४ सत्तकंस्य त्रिधोदये उत्तरोत्तरं प्रति पूरवपरवस्योपायत्वम्‌ ४१ 
२५ सांसिद्धिकस्य सव॑त्राधिकारित्वं परमृक्छृष्टत्वञ्च ४२-४३ 
२६ सांसिद्धिके सत्तकंस्य स्वतः प्रवृत्तौ श्रीपूवंवाक्यप्रामाण्यात्‌ ` 

शुद्धविद्याहेतुत्वम्‌ ४४-४६ 
२७ उपाधिभेदात्‌ सांसिद्धिकस्य नानाविधत्वम्‌ ४७-४८ 
२८ श्रत्राथं श्रीतिशकशासनसंवादः ४९-५० 
२९ सांसिदिकस्य श्रकल्पितशब्दव्यपदेश्यत्वम्‌ भ्रविकल्पकस्य 

गुवन्तरस्य तदूभेदानाञ्चाभिधानम्‌ ५१-५२ 
३० भ्स्य ज्ञानावाप्तौ भावनादीनां हेतुत्वम्‌ ५३ 
३१ भत्राथं भ्रनेकशास्त्प्रामाण्यम्‌ ४५४ 
३२ तत्र सवंवीरग्रनथपाठः ५५-५६ 
३३ तत्रव ब्रह्मयामलग्रन्थसंवादः ५७-४५८ 
३४ पृणज्ञानवत्त्वमेव भ्रकल्पितकल्पकस्य मुख्यं लक्षणम्‌ ५९ 
३५ ब्रहमयामलसंवादेनात्र भन्त्रादेः सस्फुरत्वे स्वात्मदीक्षणे च 

स्वात्मविज्ञानस्य निमित्तत्वम्‌ ६०-६२ 
३६ गुर्वादिनं रपेश्षयेण श्रीब्रह्मयामलान्तगंतश्री रक्ताविधानप्रोक्तविधेर- 

नुपालनाद्‌ भरस्य भ्रावायं-साधक-पुत्रक-समयिपदप्राप्तिः ` ६३-६४ 
३७ प्रोक्तगुरोरभावे रक्तादेव्या गुठकतु कविध्यतुष्ठानम्‌ , ६४ 


३८ श्रीसिद्धामते सस्फूरत्वाभावलक्षणानामेवं पुस्तकाद्िधा- 
ध्ययने निषेध ` ६६-६०८ 


विषयानुक्रमणिका १. 
३९ कल्पिताच्यस्य गुरोरकल्पितादिगुर्वाराधनदीक्षाक्रमेण 


शास्वरार्थाधिगमद्वारा सत्तर्कोदयः ६९-७१ 
४० कल्पिताकल्पकगुरुस्वरूपम्‌ | | ७२ 
४१ तत्र भ्रकल्पितभागस्य श्रेष्ठतमत्वं तत्रं शदढधविद्यातारतम्य- 

कृतोत्कषंस्य हेतुत्वम्‌ ७२-७५ 


४२ भ्रकल्पिते शास्त्रादिसंवादस्य भ्रात्मप्रत्ययितज्ञानदादयंफलत्वम्‌ ७६.७७ 
४३ श्रीफिरणनिशाटनयोः प्रामाण्यात्‌ परतत्तवज्ञाने गुर्वादि- 


कारणत्रयस्य समस्तव्यस्ततया करणत्वम्‌ . ` ७८-८० 
४४ प्रमातुराश्वासावधिजीवनानां प्रमाणान्तराणामुपयोग इव । 

सत्तकरदिये करणत्रयस्यावकाशः ८१-८दे 
४५ तत्र दष्टान्तमुखेन एकस्मिन्नेवाथं तत्तद्धमेविशेषाग्रहवशात्‌ 

पारिपूरण्याय प्रमाणान्तरवृत्तौ दोषनिषेधः ` ८४-०८५ 
४६ तकंस्यैव उत्तमयोगाङ्गत्वम्‌ ८६ 
४७ संवित्तौ यमादीनां योगा ङ्गानामनपयोगित्वम्‌ 5७-८ठ 
४८ श्रत्राथं वीरावलिशास्तप्रामाण्यम्‌ ८९-९१ 
४६ भ्रन्तरेवं लब्धप्ररोहाणां प्रत्याहारादीनामपि 

संवित्तावनुपयोगित्वम्‌ ९६२-६४ 
५० धारणाद्न्तरङ्खत्रितयस्यापि तत्रानुपयोगित्वम्‌ ९५ 


५१ संविदोऽसंस्कायंत्वात्‌ तकपायवपुषेव यमादीनां योगाङ्गतानिर्वाहः ९६-६७ 
५२ पराद्रयदशेने देहादेरपि संविद्रूपत्वे यमादीनामन्य- 


व्यपोहनोपायतयेव निरव्यूडिः, तत्र दृष्टान्तश्च ९५-९९ 
५३ स्वपरामर्शत्मिनि बोधे क्रमस्यावश्यंभावित्वम्‌  १००-१०२ 
५४ परामशपिक्षया पाठचिन्तनयोः स्वरूपम्‌ १०३ 


५५ श्रदरयसंवित्तौ यमादीनामनुपयोगित्वं मात्रतकोपायत्वञ्च १०४-१०५ 
५६ श्रीपूवंशास्त्रसंवादात्‌ प्राणायामादिभिः दशनान्तरीययोगानां 


कृतनिमत्वम्‌ १०६-१०८ 
५७ एतदृपसंहारमुखेन भगवत उभयरूपस्वभावपरामशेस्य 
विकल्पत्वे तस्य च नंशसद्वि्यात्मकभेदाद्‌ दैविध्यम्‌ १०६-११२ 


५५ शुद्धविध्यारूपस्फुटविकल्पन्मायीयविकल्पप्रतिघातः ११३ 


1.1 | विषयानुक्रमणिका ` 


५९ स्नानादिपरामृश्यभेदात्‌ शुद्धविद्यापरामशेस्य भ्रनेकप्रकारत्वम्‌ ११४ 
¦ ६० शुदविद्यात्मकपरामर्शान्‌ मायीयविकल्पस्वैव नाशे ` | 


निमित्तासूत्रणं कल्पितार्चाद्यनादरस्य उपक्रमश्च ११५ 
६१ मायीयामर्शोचितस्नानादेः शुदधविद्यापरामशंक- ` 
` स्वरूपनिरूपणम्‌ ` (र ११६-११७ 
६२ भेदाभेदबृद्धिकृतशुद्धयणशुद्धिस्वरूपम्‌. ` | ११८ 
६३ भ्रभेदबुद्ध्या संविद्रूपतासाक्षात्कारः | ११६ 
६४ इतरेषां पूजाचंनाद ङ्गानां कल्पितत्वप्रदशेनम्‌ ` १२०-१२१ 
६५ संवित्स्वातन्त्यनिबन्धनायांभ ।वौचेकीकारपरामशेरूप- 
पूजायां संविदो द्रादशधात्वम्‌ १२२-१२४ 
६६ भ्रन्योक्तत्रयोदशरूपत्वापक्षया संविदो द्रादशधोदयस्य . 
निरवद्यता १२५ 
६७ श्रीयोगसंचरप्रामाण्यात्‌ संविदः तत्तद्रंशिष्ट्याश्रयणम्‌ १२६ 
६५ तदनुसारं चकुर्गोलकद्रयरूपाग्नीषोमात्मकप्रमातुप्रमेयखूपाभ्यां 
षोडशाराष्टारचक्राभ्यां संकोचविकासौ १२७-१३० 
९ योनिलिङ्खसंयोगदृष्टान्तेन उपयुक्तदारष्टान्तिकपुष्टिः १३१ 
७९ षोड्शाराष्टारचक्रपीडनात्‌ परप्रमातृरूपप्रकाशज्ञानस्य प्रवृत्तिः १३२ 


` ७१ तदुभयोपरिसंस्थितसहस्रारचक्राद्‌ ब्रह्माण्डादीनामुद्धवः १३३ 
, ७२ षोडशारादिषु चतुषु चक्रषु पञ्चबुद्धीन्दियाणां स्थूल- । 
प्रमेयतया प्रस्फूरणेनं क्रियाशक्त्यात्मनः सोमस्य 


सृष्टिसंहारकारित्वम्‌ १३४-१३६ 
७२ पाञ्चभौतिके शरीरे हंसशब्दव्यपदेष्यविभोः सिसुक्षया 
गुह्यचक्रोन्मुख्येन प्रवतनम्‌ १३७ 
७४ गुह्यचक्राणां स्वात्मव्रिश्ान्तावपि सिद्धिमूक्तिलाभे 
साधकतमत्वम्‌ १३८-१३६ 
७१५ गृह्यचक्राणीति बहुवचननिदेशे प्रमातुप्रमेयात्माग्नीषो- 
मयोः समत्वं निमित्तम्‌ १४० 


७६ प्रमेथात्मसोमस्य द्विधाभासनेनं पञ्चभतात्मकविश्वसुष्टिः १४१-१४२ 


७७ कर्मन्द्रियेषु पञ्चभतेष च एवंरूपत्वम्‌, तज्ज्ञानाद्योगिनो 
` विष्वप्रभतालाभश्च १४३-१४४ 


९७८ 


१७६ 


८१ 
८२ 
८३ 
121 
८५ 
ट ६ 


८७ 
# 31 
<& 
९ © 
९१ 
९२ 
९३ 
४ 


९५ 
६ 


` विषयानुक्रमणिका 


सृष्ट्यादिक्रमचतुष्टयस्य मातुभानमेयगतत्वेन एकंकतव्राहष 
दादशात्मकतोदयः | 
मेयदशायमपि एकस्याः संविदो मासराश्यादितया ` 
दवादशात्मकत्वं तत्तद्रपतया सवंत्रावभासनञ्च 

प्रकृतस्य क्रमनयसोदरताप्रदशनोपक्रमे संविदो द्रादशदेवी- 
र्पतायां प्रथमं प्रमेयगतसृष्टिस्वरूपस्य प्रागमिकः 
सृष्टिकालीत्वनिणेयः 

प्रमेयगतस्थितिस्वरूपस्य रक्तकालीत्वम्‌ 

प्रमेयगतसंहा रस्वरूपस्य स्थितिनाशकालीत्वम्‌ 
प्रमेयगतानाख्यस्वरूपस्य यमकालीत्वम्‌ 
प्रमाणगतसृुष्टिस्वरूपस्य संहारकालीत्वम्‌ 
प्रमाणगतस्थितिस्वरूपस्य मृत्युकालीत्वम्‌ 

शंकानिरासात्‌ कमणां रोधनद्रावणस्वरूपनिणंयपूवंकं 
परमाणगतसंहारस्वरूपस्यः सद्रकालीत्वं भद्रकालीत्वं वा 
दादशकरणानां प्रकार-स्वरूपनिणेयपरवंकं प्रमाणगतानोख्य- 
स्वरूपस्य मातेण्डकालीत्वनिश्चयः 
कालाग्निरुदरसंज्ञककर्तुः कल्पिताकल्पितद्रंविध्यविचार- 
पूवकं प्रमातुगतसृष्टिस्वरूपस्य परमाकंकालीत्वनि्णेयः 
प्रमातुगतस्थितिस्वलूपस्य कालाग्निरद्रकालीत्वम्‌ 
प्रमातुगतसंहारस्वरूपस्य महाकालकालीत्वम्‌ 
प्रमातृगतानाख्यस्वरूपस्य महाभेरवचण्डोग्रघोरकालीत्वम्‌ 
प्रागुक्तकलनानाम्‌ भ्रस्या एव विजुम्भारूपत्वाद्‌ भ्रस्याः 
परत्वं कलनशब्दाथंस्य पञ्चविधत्वञ्च 
पञ्चविघकलनाकरणात्‌ देव्याः काली-कालसङ्कु्षिणीति 
व्यपदेशौ 

म्रस्या एव मातुसद्‌भावसंजञा निशिसञ्चरोक्तवामेश्वरीति 
व्यपदेशश्च 

दवादशरूपत्वेऽपि संविदः तास््विकंकत्वं क्रमाक्रमातीतत्वञ्च 
क्रमानुप्राणितापूजायाः संविदवष्टम्भेन पू्णत्वम्‌ 


१४५ 


१४६-१४७ 


१४८ 
१४९ 
१५० 
१५१ 
१५२-१५३ 
१५४ 


१५५-१५८ 
१५९-१६३ 
१६४-१६७ 
१६८ 
१६९-१७० 
१७१-१७२ 
१७३-१७५ 
१७६ 
१७७ 


१७८-१७९ 
१८० 


४ . विषयानुक्तसषिका 


९७ प्राप्तावसरे मन्त्रवीयप्रकोधनोपक्रमेश्धुपरामशस्य हृदयस्पत्वम्‌ १८१ 


` ६८ तस्यव स्पन्दसरूपत्वम्‌ १८२-१०८३ 
९& तस्यैव ऊर्मिरूपत्वम्‌ १८४ 
१०० तस्यव साररूपत्वम्‌ . १८५ 


१०१ शर्वितत्रितयारोहावरोहक्रमाभ्यां विश्वस्य भेरवीयस्वूपे 
भे रवीयस्वरूपाद्वा विसगंः ततः सद्रपता, संवित्कमेण 
पराबीजस्योभयथा उदये सकारस्य श्रौकारविसगेक्रोडीकारेणा- 


भिधानात्‌ सृष्टिप्राधान्यप्रदशेनञ् १८६-१८८ः 
१०२ संवित्करमेणंव रेफादिविन्द्वन्तव्णपञ्चकरूपपश्वपिण्डनाथस्य 

व्याप्तिरुद्धारष्व १८६-१९० 
१०३ श्रीपिण्डनाथस्य संहारहूदय-हूदिति निदशौ १९१ 
१०४ पराबीजादिविषयोऽहुपरामशं एव प्रकाशस्य 

प्रकाशत्वं मन्त्राणां हू दयात्मकं वीयंञ्च १९२-१९३ 
१०५ अ्रहंपरामशत्मिना वीर्येण जपस्य मन्त्ररूपत्वम्‌ १९४ 
१०६ ध्यानस्य वास्तवरूपाभिधाने बुभुक्षुमुमृक्षुभेदेन 

नियतानियताकाररूपदवविध्यम्‌ १९५-१६९६ 
१०७।युद्रायाः वास्तवरूपाभिधानम्‌ २०० 
१०८ होमस्य वास्तवस्वरूपाभिघधानम्‌ २०१-२०२ 
१०९ परस्वरूपवेशकारित्वाद्‌ दीक्षस्य दीक्षितत्वम्‌ २०३ 
११० दृष्टान्तदयपुरस्कारेण भेरवंतासादनोपायतया जप्यादीनां 

बहुधात्वे श्रौचित्यनिव्यूदिः २०४-२०८ 
१११ तन्मयीभवनस्य श्रनुत्तरात्मप्राप्तिरूपत्वं पूणतया तत्र फलान्त- 

रानवकाश्ः २०६-२१० 
११२ यागविधिनानेनं जीवन्मुक्तिलाभः २११-२१२ 
११३ भ्रत्राथं विधिनिषेधतुल्यत्वोपक्षेपद्वारा श्रीमालिनीविजयाष्टादश- 

पटलसंवादः २१३-२२९० 
११४ शुद्ध्यशुद्धयोः प्रकाशतानतिरिक्तत्वे वस्तुधरमत्वाभावः २२१ 


११५ तयोः प्रमातुधमेत्वे भ्रशुद्धस्य वस्त्वन्तरेण शोध्यत्वे 
भरन्योन्याश्चयत्व-वंयर््या-ऽनेवस्थानेति दोषन्रयप्रसङ्खः २२२-२२४ 


११६ 
११७ 


११५८ 


विषयानुक्रमणिका ञ। 


युक्तिबलाद्‌ भावानां शुदयशुद्धिविभागासिदिः ` २२५-२२७. 
वैदिकीचोदनाश्रयेणेव शुद्धयादिविभागविनिंश्चय इति 
ूर्वपक्षा | २२०-२२९. 


बैदिकीशेवीचोदनयोबंलाबलविचारे वेदिक्याः सर्व॑पुरुष- 


` विषयतया शेव्याश्च विशिष्टविषयतया भिन्नविषयत्वेना- 


११९ 
१२९० 


१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 


१९६ 
१२७ 
१९८ 
१२९ 
१३० 


१३१ 
१३२ 


स्थितेः तयोरुत्सर्गापिवादविधिवाक्यतया ग्रथवादवाक्य- 
तया च॑ प्रामाण्यपरीक्षणपुरःसरं संविदेकात्म्यानैकात्म्याभ्यां 


सवत्र शुद्धयशुद्धिविभागसिदिः | २३०-२४० 
प्रत्रा श्रीमदवीरावलिप्रामण्यम्‌ २४१-२४२. 
मुनिभिरपि संविदेकात्म्यानैकात्म्याभ्यां शुद्ध्यशृदिविभागस्य ` 
परिगृहीतत्वम्‌ २४३ 
चिदेक्यानेक्यवेदनात्‌ शुद्ध्यशुद्ध्योः प्रमातृधर्मत्वसिद्धिः २४४. 
वस्तुधमत्वेऽप्यनयोप्रमात्रपेक्षानिबन्धनत्वम्‌ २४५. 
भ्रतरं शैव्या विशेषचोदनया सामान्यवेदिक चोदनाया बाध्यत्वम्‌ २४६ 
भरतारथं स्वज्ञानोत्तरादिसंवादेन शंववाक्यस्याबाध्यत्वम्‌ २४७-२४९. 
शेवशास्त्रस्य मुख्यया वृत्त्या सर्वोत्कृष्टत्वम्‌ तद ङ्गभावेनेव 
शास्त्रान्तराणामनुष्ठेयत्वम्‌ २५०-२५१ः 
भेदाभेदप्रधानताभेदेन भगवतोपदिष्टवेदशास्त्रयोः क्रमेण 

बध्यबाधकभावः २५२-२५३. 
पू्वोक्ति ^न दतं नापि चाद्रेतम्‌' इति मालिनीविजयवाक्ये 
श्रीभगंशिखासंवादः २५४-२१५५. 
पूर्वोक्तिमालिनीवाक्यव्याकरणनीत्या सिद्वान्ते लिङ्खपुजा- | 
जटाभस्मादि-व्रतचर्याविधानं कुलादौ तन्निषेधः त्रिके 

तयोरभावप्रतिपादनम्‌ २५६२५०८ 
कषेत्रादिसंप्रवेशविधानम्‌ २५९. 
भरन्यत्र एतस्षिषेधः तिके विधिनिषेधाभावः | २६० 
समयादप्रपालनोपदेशः, मतशास्तरे तक्षिषेधः _ २६१-२६२; 
पूर्वोक्तिपरस्वरूप-लिङ्ग-नामानाञ्च परकीयस्वकीय- 


स्वरूपविचारः २६३-२६९४ 


अती विषयानुक्तमणिका 


१३३ गोत्तस्य मविका-कुल-पददयष्यपदेश्यत्वं प्रकारचतुष्टयत्व्व २६५-२९१ 


१३४ गोत्रादिपदस्थेम भ्रादिना धर-पल्ली-पीठो-पपीठ-मुद्रा- 
छुम्मेतिग्रहणे स्वसंतानाश्रयेण तादात्म्यप्रतिपत्तेश्च 
निबन्धनत्वम्‌ 

-१३५ मतशास्त्रेषु एतघ्निषेषः 

१३६ साक्षादनौपयिकत्वात्‌ क्ेत्प्रवेशादिगोत्राद्यन्तस्य प्रस्तुते 

शास्त्रे विधिनिषेधाभावं | 

१३७ श्रीविकशासनप्रामाण्यात्‌ परतत्त्वसन्िशृष्टासन्निङ्ुष्टत्वं 
कृतम्‌ उपायानां ग्राह्यत्वं त्याज्यत्वं च 

` १३०८ भ्रात्मज्ञानस्य शिवतत्वसाक्षात्कारे नेमित्त्यम्‌ 

१३९ तीत्रतमशक्तिपातपवित्रितस्यव श्रत्र सामान्येनाधिकारः 

१४० श्रभिनवगुप्तस्य चात्र विशेषेणाधिकारित्वम्‌ 

-¶१४१ शक्तोपायस्योपसंहारः 


ॐ  पंचममाह्निकम्‌ 


१. भ्राणवोपायनिरूपणप्रतिज्ञा 


२ विकल्पसंस्कारस्य उपायान्तरनिरपेक्षसापेक्षतया दिघ्रात्वे करमेण 


शाक्ताणवोपाययोरवलम्बनस्य भ्रौचित्यम्‌ 
३ संविदो संस्कारानवकोशाद्‌ विकल्पसंस्कारस्य 
उपायान्तरसपेक्षताया निरूपणम्‌ 


४ संवित्संनिकषंविप्रक्षकृतोपायबहूत्वस्य प्राणवं एव भ्रवकाशः 


५ प्रकाशस्वातन््यात्‌ प्राणादीनां जाडयेऽपि चिद्रपत्वम्‌ 

६ भ्रतराथे तरंशिरसागमप्रामाण्येनं णैव्या१ शक्तेरेव 
जीवपदव्यपदेष्यत्वं जीवस्य चिदरूपतापरमाथंत्वञ्व 

७ दे्पणादिवत्‌ तत्तदनेकाकारघारित्वेऽपि प्राणवृद्ध्यादीनां 
वस्तुतो चिद्रूपत्वं शुदत्वाद्विश्वङ्पाविभेदित्वञ्च 


२६५२६९९ 
२६६ 


२७०-२७२९ 
२७३- २७४ 
२७१५ 


२७६९२७७ 
२७८ 


६&~१० 


११-१३ 


विषयानुक्रमणिका 


८ विकल्पस्य संकुचितप्रमातुव्यापारत्वाद्‌ बुद्ध्यादीनां 
स्व॑भावाविभेदेन भ्रवभासाऽभावः 
९ शून्यप्रमातरि विकत्प्याभावाद्‌ बुद्धिप्राणशरीरत्रयस्यैव 

परमाथंप्रकाशने निमित्तत्वम्‌ 

१० तत्र बुदधध्यनिम्यत्वस्य, प्राणस्य उच्चा रात्मकपञ्चयृत्तित्वस्य, 
शरीरस्य इन्द्रियविषयेकीभावेन संस्थितत्वस्य भ्रवलम्बनेनं 
परमा्थलाभः 

११ बुदिष्यानाद्युपक्रमे ध्यानरूपानत्तरस्य भ्रभिधानम्‌ ` 

१२ तस्य हृदि स्थितत्वे तत्रव साक्षात्कायत्वे तिशिरोमतप्रामाण्यम्‌ 

१३ तत्नप्राणापानोदानात्मकतोमसूर्याग्निसंघटुरूपाद्‌ ध्यानात्‌ 
परप्रमातृतानुसंधानम्‌ 

१४ एतस्य परादिशक्तिरूपत्वे परा-परापरा-ऽपराशक्तीनां षृष्टि- 

 स्थिति-संहार-तुयंरूपैर्‌ द्रादशदेवीखूपत्वम्‌ 

१५ इन्दरियद्वादशात्मनः चक्रस्य स्ववृ्तिद्रादशकेः तत्तद्विषये 
सृष्ट्यादिचातृरूप्यावलम्बनेन सवस्य सर्वात्मकत्वाद्‌ एकैकतर 
स्वात्मध्यानसिद्धिः 

१६ इत्थं संस्कारमात्रेणावस्थितस्यापि विश्वस्य परिक्षये 
स्वात्मोच्छलतः संविच्वक्रस्य प्रशाम्यद्‌-शान्त-शमाऽवस्थानु- 
संधानक्रमरूपध्यानयोगेन विश्वस्य महाचक्रेऽयत्नतः पुणंलयः 

१७ चित्स्वाभाव्याद्‌ विश्वस्य सर्वंदा प्रलयोदयत्वे 
स्वसंविदि तत्मलयोदयध्यानेन शश्वद्भरवीभावः 

१८ भ्रानुत्तरचक्रवत्‌ त्रिशूलादारभ्य भ्रसंख्यारसहस्रपयन्तं 
चक्राणां ध्यानोपदेशः 

१९ महेश्वरस्य बहुशवितत्वस्य भ्रसंख्यारत्वे निभित्तत्वम 

२० भ्रत्राथं माङ्गलशास्त्प्रामाण्यम्‌ 

२१ प्रथमोपायरूपस्य ध्यानस्य निरूपणे श्रीशंभूनाथस्य उपदेष्टृत्वम्‌ 

२२ शास्त्ान्तरोक्तध्यानानाम्‌ भ्रनयैव दिशा समाश्रयणीयत्वम्‌ 

२३ प्राणवृत्तिसमुच्चारनिरूपणोपक्रमे निरानंदात्‌ जगदा- 
नन्दपयंन्तम्‌ श्रनुत्त रप्रविकासोपायतया प्राणनादिवृत्तीनां 


ऋ 


१४-१५ 
१६ 
१७-१८. 
१९. 
१५१ 
२२-२४ 


२५-२६ 
२७-३० 


३१-२४ 
३५-३६ 


३७-३० 
३९. 


४१ 
४ 


ऋण विषयानुक्रमणिका 


निरूपणं तत शंभुनाथोपदेशप्रामाण्यञ्च 
-२४ हृदयोच्चारयोगतः ततैव विश्रान्त्या श्रनुत्तरत्वलाभः 
२५ उपसंहारभङ्ख या सामान्यविशेषात्मकषट्‌प्राणोच्वार- 
जन्यनिरानन्दादीनां मन्त्रव्याप्तिमूखेनाभिधानपरतिज्ञा 
२६ तत्र क्रमेण इच्छाज्ञानक्रियाशक्तिसमत्वरूपे विसं 
शूलवणेपरामशेगर्भः प्रवेशः 
२७ भ्रुपुष्ठादारभ्य विन्दुनादान्तशक्तिव्यापिनीसमनाया 
एव सोपानमालिकाश्रयणेन उ्व॑कुण्डलिनीपदसमासादने 
उपायत्वम्‌ 


२८ भ्रौन्मनसे ऊष्वंकण्डलीपे बिन्दुदयरूपस्य विसगंस्य विश्रान्तिः 


२६ तत्र दष्टान्तः, भैरवयामलायां विसगंभूमौ स्वानन्दसंवित्य 

संमावेशोपदेशश्च 

महामूल-शुक्ल-वेसगिकानां सकारोकारबिन्दुद्रयानाम्‌ 

प्रापूरणयोगात्‌ परतच््े विश्वान्तेरहंपरामशंरूपत्वमेव 

३१ चिदात्मोच्चारोपकमे अ्नुत्तरविम्शे प्रथमोल्लासरूप- 
चिद्विमशंतत्प राहंपरामर्शोदयः 

-३२ ततः षष्ठवजंम्क्रारादिविसर्गान्तद्रादशकलात्मना प्रमाणात्म- 
सूर्येण भावानां सृष्टि-स्थिति-संहाराभासनम्‌ 

३३ भ्रका रादि-बुद्धीन्दरियादि-षोडशकलेन्दुरूपाभासितभावजातस्य 
बोधाग्नौ विसर्गेण प्रमाख्याकलामृतेन षडध्वमण्डलाहृतिर्पं 
संविहेवीनां तपणम्‌ 

३४ षडष्वमण्डले श्रनुत्तरस्य कोलिकीणक्तिरूपविसगंस्य 
कादिहान्तक्षोभाधारस्य प्रपञ्चः 

३५. मातृकोदये भ्रभर-रूपेण कुते्वर्या सहितं कुले शित्वं 
विश्वस्य तन्मयत्वञ्च 

३६ विसंगंनिःष्यन्दविश्वान्तिभूरूपसंजीवनीकलाश्चयेण 
बाह्याविलाचनहवनादीनां विधेयत्वम्‌ 

३७ शाक्तक्षोभादुपायजाले सर्वत्र सुधियः विसर्गभूरूप- 


हृदयेऽधिष्ठानम्‌ 


३ 


@ 


४ २-५१ 
२ 


५३ 


५४-१५५ 


६ 


७ 


५८-५६ 


६०-६१ 


९२९ 


९२ 


९६४-६६ 


६७ 


८६८ 


६९-७० 


७१. 


विषयानुक्रमणिका 


३५ योगिनीहूदयात्मविसगन्मिषात्‌ श्रनेकोपायेषु शाक्तक्षोभस्य 
प्राधान्यम्‌ 

३९ योगिनीहूदयविश्रान्तस्य हानादानतिरस्कारेण 
स्वात्ममात्रावस्थानरूपम्‌ प्रभिज्ञानम्‌ 

४० परतत्त्वान्तःश्रवेशावतारक्रमे हेयोपदेयविभागाभावात्‌ 
नाददशाश्रयणे विष्वसंहा ररोष्टाभ्याम्‌ भ्राकाशसंहार- 
कुण्डलिनीबीजयोरुदयाद प्रायवणद्रयोदधार 


१, 


७२-७३ 


७ 


७ 


४१ नरदशया संविदो विकासयोम्यताधानाद्धेतोः मातुमानमेयस्वभावचक्रस्य 


विश्वाभावरूपज्ञेयाभावाद्‌ भ्रकिचिद्रूपत्वम्‌ 

४२ श्रभावात्मज्ञेयस्य परप्रमातात्मवह्लौ, तस्य च शक्ति्वहौ 
विलयात्‌ क्रमशः ्रग्नि-शक्तिबीजयोख्ढारः 

४३ तत्रैव विश्रामाद्‌ योगिनः परतंच्वान्तरनुप्रवेशसिदिः 

४४ संकोचविकासवत्त्वात्‌ विमशेस्येव विध्रान्तिस्थानत्वम्‌, 
संकोचविकासयोश्च भेरवमद्रानुप्रविष्टस्य योगिनः बाह्योऽपि 
भ्रात्मदुष्ट्या संवित्स्न्दतयेव तथाभासनत्वम्‌ 

४५ विशेषस्पन्दस्य श्रौन्मुख्यशब्दव्यषदेश्यत्वम्‌ 

४६ श्रहुंपरामर्णानुविद्धमन्तरमण्डलंकात्म्यात्‌ शान्त्यादिसिद्युदयः 

४७ बोधस्वातन्त्यसंज्ञकेन प्रक्षसंधेन भंरवमद्रानुप्रवेशाक्रमेण 
स्वात्ममयतापादनम्‌ 

ल महासाहसपदाभिधेयचकित्सूद्रानुप्रवेणेन परत्वान्तःप्रवेशे 
संसारापकृतिसिद्धिः 

४९ श्रत्रा्थे तिशिरोभैरवाममश्राफाण्याद्‌ द्रादशान्तपदावधिकाद्‌ 
उदानवाहक्रमेण मन्तरभूमिप्रवेशनात्‌ तद्धमेग्राप्तिः 

५० पूणेस्वात्मवृत्यासाक्नरूपमन्त्भूमिपरवेशनविधितिंरूपणम्‌ 

५१ स्वात्मरूपाया वृत्तेर नानेष्विऽपि स्वपे विश्वन्तेः भेरवम्‌द्रा्ा 
भ्रतिरहस्यत्वात्‌ खः प्रतीकरमाधित्य व्याञ्यानम्‌ 

भरे प्राणापानक्षोभापहानेन मध्यधामानुप्रवेशक्रमेण योगिनो 
स्वात्ममात्रनिष्ठत्वम्‌ 

५ खशब्दा्थस्य -उच्वारोच्चारलक्षणं दशधात्वम्‌ 


७६ 
७७ 


७८ 


७९.८० 
८१ 
८९ 
नर 


1 19 1 4 


६६-८७ 
ठ्य 


८९-&१ 


९२ 
९३ 


अण विषयानक्रमणिकौं 


५४ धामशब्दायेस्यापि दशधात्वम्‌ ध न ५ ९४-६५ 
५५ पस्तत्त्वान्तःप्रवेशस्य उत्तमोपायत्वम्‌ आणवस्य प्रवेशोपायत्वञ्च ९६ 
५६ श्रीब्रह्मयामलप्रामाण्यात्‌ परावाग्रपस्य रावस्य दशात्मकत्वम्‌ €७-६. 


५७ यथायथमुत्कृष्टोत्कृष्टरावस्वरूपाभ्यासेन पारमाधिकस्वरूपलाभः ६६ 
५८५ परतत्त्वान्तः प्रवेष्ट्मिच्छोः आत्न्दो-दूव-कम्प-निद्रा-- ध 

` चूणिलक्षणपञ्चवकानामभिधानं ततो महाश्याप्त्युदयः १००-१०४ 
४५६९ पञ्चभिलंक्षणैरेव महाव्याप्त्यदये'लक्षणान्तराणां द्विविधाणव- 

मलरूपत्वे तेषामनभिधानम्‌ 4 ५ १०५-१०६ 
६० अव्राथं श्रीमालिनीविजयोत्तरसंवादः ` . ` : -१०७ 
६१ एतल्लक्षणपञ्चकमध्ये एकंकानुभवात्‌ प्रतिनियत | 

चक्रशत्वलाभात्‌ अनुभवविशेषोदयः "` । १०८-११० 
६२ लक्षणपञ्चकानुबंधिचंक्रपञ्चकानां प्रतिनियमे 

श्रीत्रशिरसमतप्रामाण्यम्‌ व १ ` १११ 
६३ एतद्‌पेयतत्तवस्य अव्यक्तलिङ्गुशब्दध्यपदेश्यत्वं 

विश्वलयोदयकारणभूतसंविदो नैमित्त्यम्‌ ५ ११२-११३ 


६४ व्यक्त-व्यक्ताव्यक्ता-ऽव्यक्तभेदेन लि ङ्गस्य वेविध्ये क्रमेण तस्य 
परसंविद्‌मन्त्रवीयं-विशेषस्पन्दरूपत्वं शिव-शक्ति- 


नरप्रघानत्वञ्च ध ~ ` ˆ. ` ११५४-१ ६ 
६५ फलभेदादपि लिङ्गस्य त्रिधात्वम्‌ -  . -११७ 
६६ त्रयाणां लिङ्खनाम्‌ उत्तरोत्तरं विधान्तिस्थानत्वम्‌ ` ११८११९६. 


६७ व्यक्तादिलिङ्खभेदपरिहारेण योगिनीहू दयाभिधेय- 

स्पन्दनात्मलिङ्खं बीजयोनिसमापत्त्याः परसंव्रिदावेशस्य ४ 

आविष्करणीयत्वं चर्याक्रमासूव्रणञ्च - ˆ“. + ` १२०-१२१ 
६५ भ्रानन्दधाम्नि योगिनीहृषये स्वेदेवतागणसहितभैरवी- :. ` १. 

शक्तेः प्रथनात्‌ विश्वस्य स्वंदंव सुष्टिसंहारपात्रतासादनम्‌ ` १२२-१२४ 
६९ निविकल्पस्वरूपपरतच्वान्तःप्रवेशस्य आणवोार्धतयाऽभिधाने ` `. " 
 भअनुत्तराभ्युपायरूपत्वस्प हेतुत्वम्‌ , `: .: 4... ~ 4 
७० श्राणवोपायपरे पृथगा्णिकपरिकल्पने योगिनो `; . . . . 
भेदमयत्वेऽप्यभेदरूपत्स्य हेतुत्वम्‌. ˆ .‰ . ˆ; ` : ;- . "१२६ 


७१ 
७२ 
७३ 
७४ 
७५ 
७६ 
७७ 
७८ 
७९ 
८9 
८१ 


८ 


८३ 


विषयानुक्रमणिका ` 


ततो बाह्याकाक्षासक्षयाद्‌ योगिनो भैरवमूद्रानुप्रवेशात्म- 
तत्वलाभः 

उच्चारविध्यनन्तरं त्रिशिरःशास्त्रानुसारं सप्तधा करणस्य 
म्रनिभज्य प्रकाशनं भाविनिरूपणप्रतिज्ञा च 
वणेतत्त्ववणनोपक्रमे नादस्य वणं शब्दाभिधेयत्वम्‌ 
सृष्टिसंहारबीजद्रयेऽभिव्यज्यमानस्य स्वरयुक्तायुक्तककारादि- 
सकारान्तवणंकलापस्य मन्त्रस्य लौकिकस्य चोच्चारणात्‌ 
स्मरणाद्रा योगिनः चिदात्मतप्राप्तिः 

अत्र भ्रागमाथसंवादः 

सकलव्यवहारस्य स्मरणमूलत्वात्‌ स्मरणस्य च आत्मसप्राप्ति- 
रूपत्वात्‌ मन्त्रवीयत्वम्‌ 

व्यतिरिक्तसमयानपेक्षत्वाद्‌ भ्रनन्योन्मुखत्वे ` 

सृष्टिबीजादीनां संविदंकात्म्यावाप्तौ उपायत्वम्‌ 
सृष्टिबीजस्य कन्दात्‌ प्रभृति तत्तदाधारोल्लङघनक्रमेण 
दादशान्तपयन्तम्‌ श्रनुत्तरसंविदात्मना प्रस्फुरणम्‌ 
संहारबीजस्य हूदादिविश्रामपुरस्सरमेवोच्चारत्वम्‌ 
वणेजप्यपरायणस्य ज्ञानिनोऽनुत्तरधाम्नि प्रवेशः 


१२७ 
१२५-१३० 
१३१ 
१३२-१३४ 
१३५ 


१३६-१२९ 


१४०-१४१ 


१४२१४५५ 


१४६ 
` १४७ 


दीक्ोत्तरप्रामाण्यात्‌ नीलपीतादिवणेपरकतया वर्णतच्त्वाभिधानम्‌, 


तदुदयद्रारेण स्वंमन्त्राणां स्वात्मसाक्षात्कारोपायत्वम्‌ 
भौतिकस्यापि व्णंजालस्य श्रनुपाधौ संविद्रपे विश्रान्त 


, तादरप्यम्‌ 


गरोःप्रामाण्याद भेदवंचित्यस्योपायमात्रविषयत्व्म्‌ न 
तूपेयविषयत्वम्‌ 


८४ भ्रनुत्तरपदप्राप्तौ उच्वाराद्युपायानां पाठक्रम 


८* पाठक्रममपहाय इहायं क्रमावलम्बने स्थानकल्पनीद्युपायकल्पनाया 


८६ 


अर्किचित्करत्वम्‌ 
्राह्िकार्थोपसंहार 


१४८-१५१ 


१५२-१५३ 


१५४ 
१५५ 


१५६१५०८ 


अप्र विषबानुक्रमणिका 
षष्ठमाह्विकम्‌ 


१ प्राणवाङ्गभूतस्थानकल्पनाप्रमेयमिरूपणस्य प्रतिज्ञा 

२ स्थानभेदस्य तंविष्ये प्राणस्य पञ्चधात्वं देहस्य द्विधात्वं 
बाह्यस्यकादशविघत्वम्‌ 

३ स्थानभेदगतप्राणाश्रयवि्षानोपदेके षडर्विधाध्वनः प्राणे 
प्रतिष्ठानम्‌ 

४ अध्वनः क्रमाक्रमतया कलनस्यव कालत्वम्‌ 

५ संविद्गतकालस्य कालीशब्दव्यपदेश्यत्वम्‌ 

६ प्राणवृत्तिरूपायाः काल्या निंरावरणरूपतया प्रस्फूरणात्‌ 
शृन्यभ्रमातुत्वं योगिपरादशात्वञ्च 

७ शन्यप्रमातुरेव बहिरौन्मूख्येन प्राणप्रमातृत्वं तस्यं ` 
स्पन्दौरमिसंज्ञित्वञ्च 

८ श्रताथं भटकल्लटादिवचनसंवादः | 

 प्राणोल्लासस्य परसंविद प्रथमपरिस्पन्दत्वं तस्य 
नामान्तरेव्यंवहायत्वञ्चै 

१० `प्राणवुत्तेः ब्रीणादिपञ्चकरूपतया व्वाप्त्या देहस्यापि 

संवेतृत्व्‌ 


११ तत एवं मृढचार्वाकादीनों देहातिखितात्माभावसूपो भ्रमः 


१२ तथावासनासद्धावासद्धावयोः क्रमेण तेषाम्‌ 
भ्रपकेचैप्रलयाकलप्रायत्वं तत्तत्फलोपभोगोदयश्च 

१३ भ्रास्तिक्यवासनापेक्षया नास्तिक्यवोपनाया प्रतिशयन 
पापत्वम्‌ 

१२ ` प्राणस्याध्वनः क्रियासूतिभेके् द्विधात्वम्‌ 

१५ श्रीमत्तिणिरसप्रामोण्यात्‌ प्राणस्य शिखारूपस्वम्‌ 

१६ प्राणशिखाया मार्गन्तिरखिलीकारेण मध्यधाम्निं 
निश्वलत्वापादनरूपवन्धेन निष्कलत्वात्‌ शिवात्मकत्वं ` 
तत्तत्मन्त्रादिफलनियोजकत्वव्चं 

१७ संविदि सर्वाध्वनां प्रतिष्ठानम्‌ 


८--१०५ 


११ 
१९ 


१३ 


१४ 
१५-१६ 


१७१८ 


१९२० 


२१ 
२९ 


२३-२७ 
२८ 


विषयानुक्रमणिका अ 


१८ संविदो मूतिक्रियात्मनाऽवभासंनस्यैव प्वत्वम्‌ २९ 
१६९ तत्तत्तत्वोल्लङ्घनक्रमेण शिवतत्त्वप्राप्तिकारणत्वम्‌ 

भ्रध्वशब्दस्य प्रव्तितिमित्तम्‌ ३० 
२० श्रीनिशाचारप्रामाण्यात्‌ संज्ञात्नितये यौगिकीप्राघान्यात्‌ संवत 

भन्वथं स्वम्‌ ३१-३३ 
२१ क्रियाभासनस्य वणं -मन्त्र-पदत्रितयसूपकालाध्वत्वम्‌ १४ 
२२ मूत्यवभासनस्य कला-तत्व-पुरत्रितयरूपदेशाध्वत्वम्‌ ३५ 
२३ त्रिकद्वये स्थूल-सृक्ष्म-पररूपेण श्र्वनः षडविधत्वम्‌ ३६ 
२४ कालाध्वनः प्राणादौ प्रतिष्ठानम्‌ | ३७ 
२५ भ्रत्रस्थकालस्य ततत्वान्तवंतिकालादन्यत्वं क्रियाशक्तिरूपत्वञ्खं देष 
२६ विश्वावभासंकारित्वादस्य ईश्वरतत्त्वरूपत्वं शिवेकात्म्यञ्चं ३९ 
२७ मायीयप्रमातरि ्रस्यव कालततत्वतया प्रथनम्‌ ४० 
२८ शिवादिशुद्धविद्यान्तस्य मायादिरागान्तकञ्चुक- 

पञ्चकतयोन्मेषः ४१-४२ 
२९ एषां शृन्यादिप्रमातत्वमपिं तन्निमित्ताभिधानन्वं ` ४३-४४ 
३० तत्र प्राणस्य विश्वात्मत्वनिरूपणम्‌ ४५ 
३१ देहे प्रङ्गभेदात्‌ प्राणस्य स्पुटास्फुटतया व्याप्तिः २४६ 
३२ प्राणीययत्नस्य अष्टधात्वम्‌ '४७-४८ 


३३ स्वच्छन्दशास्त्रास्मन्मतस्वारस्यात्‌ स्वारसिंकरस्य 
प्राणीययत्नस्य कन्दातरभ्‌ति, इनच्छापुवंकस्य 


प्राणचारस्य च हूदयात्प्रभृति संवेदनम्‌ ४९-*५१ 
३४ प्राणीययत्नविधाने प्रभ-शक्त्याऽऽ-त्मप्राणत्रयस्य सम्मिलितं 

हेतुत्वम्‌ ५२ 
३५. स्थानभेदाद्‌ उद्रिक्तत्वभेदाच्च प्राणा-ऽऽत्म-शक्तीनां 

गौणमुख्यभाव ५२-५५ 
-३६ प्रभुशक्तेः पात्रभेदात्‌ कृत्यभेदाच्च वामा-ग्येष्ठा- 

रौद्रिकाभेदेन त्रैविध्यम्‌ . ५६-१४७ 


३७ श्रीयोगचारसंवादात्‌ सृष्ट्यादिततत्वानभिज्ञानीं | 
मोभत्वमोचकत्वयोरसंभावः | ~ ` : ५८-५९ 


५ विषयानुक्रमणिका 

` ६८ सृष्ट्यादीनां प्राणात्मककालाधीनत्वात्‌ प्राणचारस्य 
भ्रवकाशः 

- ३९ स्वेजन्तूना प्राणचारत्वे षटूतिशद ज्गलत्व वीर्यादिषु च समत्वम्‌ 

४० म्रहोरात्रविभागोपक्रमे षटविशदङ्गलात्मप्राणचारस्य 
प्राणापानरूपत्वेऽतर सूर्यादिग्रहाणामृदय 

४१. प्रहराष्टकानां क्रमेण फलाभिधानम्‌ 

५४२ प्रहुराष्टके नक्षत्राणां व्याप्यव्यापकभावेन अष्टाष्टकानां ` 
नागादीनाञ्चोदयः 

४३ दिनरात्योः फलभेदः 

४४ श्रीमद्वीरावलिकुलप्रामाण्यात्‌ सायंप्रातःसंध्ययोर्‌ 
व्याप्ति-ध्यान-योगमय्या दीक्षाया मुक्तिफलत्वम्‌ 

४४५ अ्रहोरात्रविभागे मास-तिथिविभागनिरूपणम्‌ ` 

४६ प्रहोरात्रस्य प्रकाशविश्वान्तितारतम्येन दिननिशाविभागः 

४७ वेदयग्रहणपरत्वात्‌ स्वात्मविश्रान्तिपरत्वाच्च प्रतिक्षणं 

कल्प-निमेषरूपदिनंक्षपयोख्दयः तयोस्तुल्यकक्ष्यत्वे नियमा- 

भावश्च 

वेदितृ-वेततया भेदद्ययेन, वेत्तुरपि द्वैविध्येन च भ्ान-विचार- 

सृत्ताथंतया प्रमातुस्त॑विध्यम्‌ 

भ्रतव जाग्रदादिस्वरूपनिंङूषणञ्च 


त 


४९ 
9 
.तदेकतराधिक्याच्व दिवरा्रिन्युनाधिक्यक्रम 
भरन्तः प्रकाशविमशंयोरेकतरप्राधान्यात्‌ प्रतिप्रमात्‌वद्‌ बहिरपि 
प्रतिभुवनं रात्निदिनयोर्वशिष्ट्यम्‌ 
४५२ भ्रत्राथं श्री शंभुनाथस्य प्रामाण्यम्‌ प्राच्यानां निषेधश्च 
,.५३ प्राणादित्येनं तत्तत्तिथ्याक्रमणे भ्रपानचन्द्रस्य 
एकंककलाह्ासक्रमेण क्षेण्यासादनात्‌ कृष्णपक्षत्वम्‌ 
- ४५४ त्राय श्रीकामिकासंवाद 
४५५ पंचदशचान्द्रीकलानामपचये सुर-करण-कर्येराप्यायलिप्वया 
पानस्य निमित्तत्वं षोडश्या अक्षयित्वञ्च .. 


५१ 


वेद्यवेदकविश्रान्तिसाम्याद्‌ रात्रिदिनयोर विषुवदाख्यतुल्यकालत्वं 


| ६ 9 
६१-६२९ 


६२-६६ 
६७ 


६८-७१ 
श्र 


७२-७५ 
७६ 
७७ 


७८-८१ 


८२ 
८२ 


४-८६ 


८७ 
८८-६१ 


९२-९३ 
६४ 


९५-९७ 


विषयानूक्रमणिका अ 


` ‰६ भ्रामावास्यप्रातिपदतुट्यधयोः सम्मेलनात्‌ कृष्णशुक्लंपक्षेयोर 


एकतुट्यात्मपक्षप्षधेप्रदशेनम्‌ ` ` ` ` ६८-६६ 

५७ ततत प्रतिपदमावस्यासंघंदात्‌ सूर्यग्रहणम्‌ `` ॥ ` १०९ 
` 5 मान-मेय-मातुरूपाक-न्दु-राहुसंषटरात्‌ सूयग्रहणकालस्य ` 

तेषां चिन्मातत्वीत्‌ महापुण्यत्वम्‌ १०१-१०४ 


९ शुद्धायां प्रतिपदि श्रपि महाग्रहणं तन्मोक्षे च विधुदूरीभावः १०५-१०६ 
६० लौकिकपौरलौकिंकभय-फलत्वं पारलौकिकस्य च मोक्षभाक्त्वं 


ग्रहणमाहात्म्ये निमित्तम्‌  '.. १०७११०८ 
६१ तिथिच्छेदादीना प्राणरेचनरोधनाभ्यां यल्नजायत्नजत्वम्‌ ` १०६ 
` *६२ भ्रपानवाहेऽपि इन्दुपरिपूरणक्रमात्‌ प्राणमूयस्य प्रतितुट्थेकंकध्येनं 
शुक्लपक्षगामिपञ्चदशतुटयुदयः ` ११०-१११ 
` ६३ ग्रत्र॑व च पूरणिमाप्रतिपत्संभेदेनैव पक्षसंधितादतिदेशः, 
मासनिरूपणोपसंहारः, श्रब्दावतारश्च ` ` ` ११२-११३ 
६४ तत्र सक्रान्तित्रितयं उत्तरायणम्‌ | | ११४ 
६५ श्रतव विषुवत्सक्रान्तेए्च पारलौकिकत्वम्‌ ` ११५ 


६६ संक्रान्तित्रयानन्तरभावित्वाद्‌ दक्षिणायनंस्य लौकिकसिदिप्रदत्वम्‌ ११६ 
६७ ` मकरादिराशिद्रादशकस्य प्रत्येकं गभतादिस्ववंशिष्ट्यानुगृणफल- 
प्रदत्वम्‌ ११७-११८ 
६८ उत्तर-दक्षिणायनयोः फलदाने यथायथम्‌ भ्रासंघ्रदूरत्वम्‌  ११६-१२० 
६९ वषस्य इव दिन-निशा-पक्ष-तिथि-मासादीनामपि 


्त्यज्गुलत्वम्‌ १९१ 
७० मासद्वादशके भाविद्रादशस्द्राणामधिष्ठातुत्वम्‌ १२२ 
७१ प्रत्यङ्गं लषट्कं चं तादिद्वादशसंक्रान्तिवदव्र हृदि | 

दवादशाब्दोदयनिरूपणम्‌ १२३-१२५ 
७२ प्राणे षष्ट्यन्दोदयाभिधानम्‌ १२६ 
७३ वाह्याहोरात्रगतप्राणचारसंष्यासाजात्येन भ्रत्रव 

श्रहोरात्रसंकलनाप्रदशनम्‌ | १२७ 


७४ अ्न्ददरादशच्छेदसंधौ क्षणमात्रमवधानाद्‌ योगिसिद्धिसौकरथस्येव 
. एवंतिथिविभाजने प्रयोजनत्वम्‌  . ` | १२८ 


गपा दिषयानक्रमणिका 


# 


७१५ बाह्यकासस्वरूपमिंरूपणम्‌ ह १२९ 


७६ मानुषात्मकाहोरत्रमानेनं पित्यादहोरात्तमिस्षंणेम्‌  १३०-१३३ 
७७ अत्रायं रौरवादिवृत्तिस्वच्छन्दशास्वयोश्च मतस्याङ्गीकरणम्‌ 

अन्येषामनङ्गीकरणञ्व १३४१६३७ 
७८ एतदुपजीवनेन युगादिव्यवस्थानिरूपणम्‌, तते प्रतिमन्वन्तरमेककेन्र- 

, संहारात्‌ संहारचित्रताया भ्रप्यवकाशलाधः १३८-१३९ 

७९ निरयेध्यः श्रधःस्थितस्यापि प्रभोरूध्वं मपि संहारादौ श्वामित्वे 

रौरवमतग्रामाण्यम्‌ १४०-१४१ 
८० भुवनेष्वरादीनां निशाया भ्रागमे पयष्टकरूपत्वं क्षये ` 

लष्टुत्वञ्नं |  पृष्र्-षण्ण 
८१ तत्तद्रषशतन्तक्रमेण वेष्णवादिदिनराव्रीणाम्‌ भ्र्डलोपावधिका 

भरव्यक्तान्तं व्यवस्था | १४५-१४७ 
८२ भ्रव्यक्तानां दिनमाननिरूपणम्‌ . | ` पठ 
८३ भ्रत्र श्रीकण्ठनाथप्रधानानां शद्राणामधिकारः १४९ 


८४ ब्रह्मणः निवृत्तकमंतया भ्रतैव श्रवस्थानं ज्ञाने शिवीभावोऽन्यथा 
सम्यड्मुक्तेरभावात्‌ पुनरपि श्रीकण्ठस्य सुष्टिकारित्वम्‌ . १५०-१४२ 
८५ प्रधानात्क्रभूति .ईश्वरपयन्तम्‌, तत ऊध्वं नादास्मनः प्राणस्य 
प्रशमनात्‌, यथोत्तरं वृद्धिक्रमेण तत्तत्ततत्वगतदिनरात्निव्यवस्था १५३-१५७ 
८६ बिन्द्राद्यात्मिकायाः संविदोऽपि प्रंशमनादत्र श्रंशाशिकातः 


सृ्ष्मसूक्ष्मतरलयाद्‌ दिनराव्योः सामने पदे लयः. १४५८१६१. 
८७ कालस्य समनाकलात्मकत्वात्‌ नित्यत्वे समनायाः लयाभावः १६६ 
5८ भ्रत्र प्रलय इव सुष्टावपि विश्वस्य भ्रवस्थानम्‌ ` १६९७. 
८६ वक्ष्यमाणपरिमाणोपयोगिन्या . दशादिपराधन्तायाः संख्यायाः 

क्रमेण निरूपणम्‌ ` .. `` १६८१६६९ 
९० भ्रनन्तसष्टिप्रलयेषु ्रण्डचतुष्टयस्य प्राधान्यम्‌ ग्रन्यषां तु | 

गौणत्वम्‌ | । १७०. 
९१ भ्रत्र ज्षष्टृसंहत्‌ विभागप्रदशनम्‌ -"'. ` १७१-१७२्‌ 


९२ शक्त्यन्तं पुष्टेरपि माहात्म्यात्‌ तस्याः.शक्ती- | 
महासृष्टितया व्यपदेश्यत्वम्‌ ` `..." . ` , १७२ 


विषथानुक्रपणिका 


२ पुथिव्यादितत्त्वप्रलये तत्त्वेष्वराणां तध्िवासिसदली व्यवस्था 


९४ शुद्धाध्वव्यवस्वितातां परशिवे लयः, 
लयभेदविषयकपरमतोल्लेखश्च 
९५ एवमपवृक्तेषु पुनः सृष्टौ भुवनेष्वर्याणामधिकारः 
&₹ त्राह यादिशक्तिपातस्य तत््वेष्वरेभ्यो ब्रह्मादिशब्दप्रवृत्तौ 
` निमित्तत्वम्‌ 


९७ प्रकटितकृत्यकस्य शिवस्यैव ब्रह्मविष्णवाद्यात्मनावभासनम्‌ ` 
९८ ग्रष्टाविशच््विन्माव्रतत्वविश्वान्तिविशदेव नालिकादि- 


षस्टृग्रन्दोदयान्तं लयोदययोर्वं चित्याभिधानम्‌ 
१६ कालशक्तेर्बाह्याभासनस्य भ्रनैयत्यम्‌ 

१०० स्वप्नादौ च भितस्य कालांशस्य वैतत्येन, वैतत्यस्य च 
स्वपरदुष्टतया वैचि्येण प्रवभासनम्‌ 

१०१ क्रियावेचित्यशक्तिजन्सनः कालस्य प्राणवद्‌ अपानेऽपि 
वेचित्यम्‌ 

१०२ मोग्यनुभवसिद्धतया श्रपानवं चित्यस्य तद्मतब्रहमदेश्न 
योगिभिरवेद्ययत्नतया यत्नसाध्यत्वम्‌ 


१०३ कामिकप्रामाण्यात्‌ तत्तदधिष्ठानद्वारेणोत्पत्तिनिमित्तत्वाह `. 


ब्रह्मादीनां बात्यादावधिष्ठानंकारित्वम्‌ 

१०४ मुत्तेरनाभिताधिष्ठानत्वस्य युक्तत्वादत्र भ्रधिष्ठातुप- 

 देशस्यौचित्यम्‌ . 

१०५ भ्रधोवक्तस्य दरेतापघातकतया प्रपानर्विश्वान्ति- 
स्थानत्वम्‌ 

१०६ श्रपोलोदये प्राग्वत्‌ षष्ट्यब्दोदययोजनाविधानम्‌ 

१०७ समानस्य हार्दनिाडीषु संचरणवद्‌ दशधास्मदिधानम्‌ 

१५८ देहे मुध्यनाडीनां तद्धेदोपभेदंः समस्थितेः 
समानपदव्यपदेश्यत्वम्‌ 

१०.९ क्रोधहर्षदिफलभेदात्‌ नाडीनां दशघात्वम्‌ 

११० इडापिञ्जलायुषुप्तीत्मके ताडीलय एवं वमानवारात्‌ 

` बादह्येऽ्दोरात्र संक्रान्तीनां चतुविशत्युद्यः . 


१ ९.९५] 
१७४ 


१७५ 
१७६ 


७७ 
१७८ 


१७९-१८१ 
१८२ 


१८३-१८४ 
१८५ 
१८६-१दय 
१८६-१९० 
१९१-१९२ 
१९३ 
१९४ 
१६५ 


१९६ 
१९७ 


९८१९६ 


0 विषयानुक्रमणिका ` 


१११ `विषुवद्वासरे रात्रौ च. चतुविशतिसक्रान्विनिरूपणम्‌ २००-२०४ 
११२ विषृवत्संकरान्तीनां विभगिचतुष्टयस्य पूर्वाह्ञादिशब्दैरभिधोने' 


. व्याप्तेनिमित्तित्वम्‌ २०५-२०६ 
११३ इतरत्र दिन ह्वासवुद्धक्रमेण संक्रान्तहासवुद्धी २०७ 
११४ संक्रान्तिचतुविशतेरुदयाद्‌ वषद्वयविकल्पनम्‌ ` ` . २०४ 
११५ कालसंख्यायाः सूक्ष्मत्वं एकचारगतत्वं हेतुः २०६९ 
११६ भ्रन्तःसंक्रान्तिगस्य समानस्य मुख्यत्वात्‌ ग्राह्यत्वम्‌ २१. 


११७ उदानगतकालनिरूपणे प्राणोदानयोब्रहयरन्धवति- 

नासिक्यद्रादशान्तो-ध्वधामवतिद्रादशान्तरूपोदयस्थानभेदः २११-२१३ 
११८ व्याने तु कालस्य हेतुत्रयकारणात्‌ स्पन्दमाव्रत्वम्‌ २१४ 
११६ प्राणादीनां कमेण सुष्ट्यादिपञ्चज्रत्यकारित्वम्‌ | २१५. ` 
१२० व्णोदियाभिधाने वणं-पद-मन््रोदयस्य यत्नजायत्नजतया 

द्विधात्वे, तत्र श्रयत्नजवर्णोदयस्य पर-सूक्ष्म-स्थूलतया 

त्ेविध्ये तत्र परवर्णोदयस्यापि द्विधात्वे परततमस्य 


भ्रनाहतशब्दाभिधेयत्वं परमुपेयत्वञ्च २१६-२१८ ` 
१२१ परतरब्र्णोदयाभिधाने भ्रकारादिह्वस्वत्रयस्योदयात्‌ " | 
षड्बिशद ङ्गुलत्वम्‌ ` ॥ २१६-२२९. 
१२२ कादिवर्णानाम्‌ अणसन्ततित्वं सकारहकारयोएव | 
हाणेपूरणत्वञ्च ` | |  २२२-२२३. 
१२३ सृष्ष्मव्र्गोदयोपक्रमे तस्य त्रविध्ये सूक्ष्मसूक्ष्मवर्णोदयतिरूपणम्‌ २२४ 
२४ तत्र सूक्ष्मस्थूलव्णोदयनिरूपणम्‌ . . ` ` --. २२९५. 
१२५. ्रत्राथं एकाशीतिपदपरामशंक्रमतया गुरोमतिङ्ख- क, 
शास्त्रस्य च प्रामाण्यम्‌ ` `  -२२६-२२७ 
१२६ .युक्त्यापि वर्णानां सुप्ठिडनियमस्य भ्रप्रयोज्यत्वे | प 
तत्तत्परामशंविश्रान्त्या पदत्वम्‌ । ` " २२८-२२९. 
१२७ .एकाशीतिपदविमशक्रमेण स्थुलोपायस्य षरोपाये प 
मात्राकृतः लय । : ~ ` २३०. 


१२० प्रत्यङ्गुलचतुष्टयं तवाधमात्राक्रमेण षट्तिशद ङ्गलात्मनि न 
प्राणचारे एकाशीत्यधंमात्राणामुदय "का = र २३१ 


१२९ माव्राणामुदये हृस्वोदयानन्तर दौरषंप्लुतव्यञ्जनानीं 
क्रमेणोदयख्पविभागान्तरनिरूपणम्‌ 


१३० एकाशीतिकलामध्ये क्षकारगण््या त्यधंमावाधिकीभवने ` 


मिखिलवणजातस्य गर्भीकारात्‌ क्षस्य विभुत्वम्‌ 

१३१ वर्णोदयस्य विलोमानुलोमक्रमयोः पर्यायशः 

 भूक्तिमुक्तिफलत्वम्‌ 

१३२ सृक्ष्मपरवर्णोदय्य निरूपणम्‌ 

१६३३ श्रपानेऽपि एकाशीत्याद्यधंमात्राणाम्‌ उदये तस्य 
षटुत्रिशद ज्गलत्वम्‌ 

१३४ गुरप्रामाण्यात्‌ स्थूलव्णोदियनिरूपणम्‌ 

१३५ वगंक्रमेण वर्णानां स्थूलोदयाभिघाने मतद्रयप्रदशंनम्‌ 

१३६ श्रहोरातरमेलने प्रतिकं प्राणचाराणां विभागस्य 
प्रदशंनम्‌ | 

१३७ षट्‌व्रिशच्चषकक्रमेण वर्णानां स्थुलोदयनिरूपणम्‌ 

१३०८ एकोनपञ्चाशद्वणं वादिनां मते प्राणचारसंख्या- 
प्रदशनम्‌ 

१३९ त्रिविधवर्णोदयनिंरूपणोषसंहारः ` 

१४० कालतत्त्वोपसंहारः 


सप्तममाह्धिकम्‌ 


१ चक्रोदयनिरूपणप्रतिज्ञा 

२ परसंवित्तावुपायत्वाद्‌ भ्रयत्नंजक्णोदमनिरूपभानन्तरं 
यत्नजनिरूपणौचित्यम्‌ 

३ भ्ररषटूचक्राग्रघटीयन्तरौषवीहनन्यायिन यर्नजमन्तो- 
दयरूपचक्रोदयस्य परसंविदुपायत्वसिदिः 

४ एकचिष्डाटमनो मंत्रस्य प्रतिप्राणजारं तदानुगुष्याद्‌ 
उदयस्य तत्संश्याकत्वं तत भागवोरशकस्थिस्पा- 


२२३२-२३३ 


२२३४२२६ 


२३७ 
२३८ 


२३९ 
२४० 


२४१-२४२ 


र्दद 
२४५-२४६ 


२४६-२५० 
२५१ 


३-४ 


/ विषयानुक्रमणिका 


धर्धिदिकल्पनेनं चतुःषष्टिभागान्तपरिमितप्राणाचारांशस्य 
योगिनामभिलक्ष्यत्वम्‌ ५-२० 


५ एवं प्राणग्राते कालग्रासः कालग्रासे ्ञानभेदग्रासं इति | 
संविदः पूणंत्वम्‌ २१-२३३ः 


६ संवेधभेदस्य संविदि भेदकत्वाभावात्‌ कालस्य 
सृक्ष्मक्षणरूपत्वात्‌ ज्ञानस्य सौकषम्यावधितया च कालस्य 


जञनभेदकत्वम्‌ २४-२५. 
७ ततः स्वाऽभावपयन्तं ज्ञानस्य एकत्वम्‌ २६ 
5 इन्दरिया-ऽथं-प्रमातृसंयोगविभागावधिकत्वस्येव ज्ञानावधित्वम्‌ २७. 
£ प्राणगतत्वेनेव संयोगविभागितानिश्चयः २८; 


१० संयोगविभागिताया श्रभावात्‌ संविदः 
विज्ञानरूपत्वाऽभावाऽभावे संविदः पूणत्वम्‌ भ्रकालकलितत्वात्‌ 


तस्या वेतत्याद्यस्पशंश्च २६. 
११ कालसंस्पर्शाभावात्‌ निविकल्पाया भ्रपि संवित्तेः तथातथाविमेषेन 

विकत्परूपत्वम्‌ ३०. 
१२ स्पन्दान्तरानुदयात्‌ तथातथाविमर्शेऽपि तस्या एकत्वमेव ३१ 
१३ भ्रनित्थंवादिबौद्धमते“शब्दारूषितक्रमिकविकल्पस्य | 

समस्तव्यवहारलोपगप्रसङ्गात्‌ खण्डनम्‌ ३२-३५. 
१४ स्वमतोक्ताद्‌ विकल्पादेव सकलव्यवहारसिदिः ३६ 
१५ विकल्पस्य शिवत्वप्रदायित्वे पूर्वोक्तकथनानुवादः ३७. 
१६ दृष्टान्तपुरस्सरं योगिनां चक्रोदये प्राणसाम्येन 

` प्रतिनियतचक्रनिष्ठमन््रोच्चारविषयत्वनिरूपणम्‌ ३८ 

१७ प्राणसाभ्यस्याविशेषात्‌ जपहोमादीनां तुल्यविधित्वम्‌ ३६ 
१८ भ्रत्राथे सिद्धामत-योगिनीकौलशस्त्रयोः प्रामाण्यम्‌ , ` ४० 


१९ तत्र श्री योगिनीकौलग्रन्थपाठात्‌ योगिनो मन्त्रपदेषु 
प्रतिप्राणचारं शक्तितत्त्वगप्रविभागेनं जपहोमादौ ` ` 
मन्त्रोदयज्ञानात्‌ फलप्राप्ति ४१ 
२० चक्राणां प्रागक्तविभागाश्चयेण योगिनः प्राणग्रासे प्राणसाम्येनोदिताबा. 
विद्यायाः न्त्रस्य च तत्तत्सिदिप्रदायित्वात्‌ जपादौ योज्यत्वम्‌ _ -४२-४४ 


९१ 


२२ 
२३ 


र्ट 


२५ 


२६ 


२७ 
4- 


विषयानुक्रमणिका 


मालामन्त्रादिषु समस्तस्य पदस्य प्राणसाम्येनो- 
च्वारयितुमशक्यत्वात्‌ पदांशांशिकया विभागेनोच्वारणे 
तत्तज्जपसंख्यासिद्धः सवंत द्रादशाब्यादिचक्रेषु प्राणचाराणां 
सषट्छतासहस्रकविशतित्वम्‌ 

चक्रोदयनिरूपणोपसंहारः 

प्राणचारोदथानुसारं चक्राणामुदये तस्य प्रवेशे कात्म्य- 
निगंमलक्षणे तविध्ये मध्यमोदयस्य श्ेष्ठत्वम्‌ 

भ्रतराथं श्रीमद्विशतिकत्रिकशास्त्रस्य प्रामाण्यात्‌ 
मन्तरविद्याचक्रोदयविदः क्षिप्रं सिद्धिभाक्त्वम्‌ 

भ्राररुक्षवे योगिने शक्तितत््वगर्तंकंकपिण्डाक्षरमन्तर- 
जपस्य विधिर्‌ विभागशुन्यबह्वक्षरमन्त्रादिजपस्य च निषेधः 
चक्रोदयांशेष्वपि प्रवेशादितैविध्याद्‌ अहोरात्रस्य त्रिशस्विशः 
विभागे करमेण कालस्य भ्र्धोदयः प्रवेशादित्रिकस्य व्यंशोदयश्च 
कालाध्वनः पारम्पर्येण षडध्वनश्च चित्यामवस्थानम्‌ 

भ्रतो विश्वसुष्टिसंहारयोः संविदधीनत्वम्‌ 


२९ ब्रत्राथं श्रीमालिनीतंवरप्रामाण्यम्‌ 


३० 
२१ 
३२ 
३३ 
३४ 


३५ 


प्राणस्य देहाविष्टत्वाद्‌ देहनिष्ठतया स्मरणम्‌ 
चिदादीनामन्त्यस्थूलताया नाडीरूपता ङ्गीकारे देहसन्तानत्वम्‌ 
भ्त्राथं स्वतन्तुव्याप्तपलाशपत्रन्यायेन शरीस्वच्छदशास्त्रसंवादः 
देहस्य व्रिप्रकारप्रमाणावच्छिन्नत्वम्‌ 

तत्र प्राणप्राधान्येऽपि विष्वसुष्टिसंहारादिषु 

भ्रपानवायुक्रमात्‌ प्राग्वद्‌ वचितयम्‌ 

अनुभवदुशा चक्रोदयोपसंहारः 


२५१; 


४५-५१ः 
२ 


५२-५४. 


५ ५-५६. 


५,७-५दः 


६-६१. 
६२९ 
६२ 
1 
६१. 
६६ 
६७. 

६८-६९ 


शरीतन्त्रारोके ्‌ 


श्रीमन्महामाहि्रालायेवयेश्रीमदमिनवगुप्तविरचिते 
्रीराजानकज यरथाचायशतोद्योताभिख्यविवरणेोपेते 


चतुथैमाहिकम्‌ । 


यो दुर्विकल्पधिघ्रवि्व॑से सदिकल्पगणपतिताम्‌ । 
वहति जयताखयन्तः स परं परमत्रवीयोत्मा ॥ 


इदानीं शांभवोपायानन्तरं कमघाप्तं शाक्तो- 
पायं कथयितुमपराधंन प्रतिजानीते 
अथ शाक्तमुपायमण्डर्टं 
कथयामः परमात्मसंविदे ॥ १ ॥ 
‹ उपायमण्डलम्‌ ` इति विकसल्पसंस्किया- 
दीनामानेक्यात्‌ ॥ १॥ 





६१८ श्रीतन्त्रारोकः 


तत्र प्रथममनुजोदेशोिष्टां विकल्पसंस्कियां 
तावदभिधातुमुषक्रमते 

अनन्तराहिकोक्तेऽस्मि- 

` न्स्वभावे पारमेश्वरे । 
प्रविविक्षुविकल्पस्य 
कुयोत्संसकारमज्जसा ॥२॥ 

' अस्मिन्स्वभाव ` इति निर्विकल्येकरूपे, 
तेनास्य शांभवोपाय एव विश्रान्तिः, इत्यावे- 
दितम्‌ । संस्कारमिति - पोनःपुन्येन श्ुतचि 
न्तादिवश्ात्‌ अस्फुटत्वादिकमेण र्फुटतमत्वा- 
द्यापत्तिपयन्तं गुणान्तराधानं, येन निविकल्य- 
स्वरूपानुपरवेशो भवेत्‌ । अञ्जसेति शीघम्‌, 
अन्यथा हि विरुदढविकल्पान्तरोत्यादात्‌ संस्क 
रस्य प्ररोहो न स्यात्‌ ॥ २॥ 

ननु ज्ञानस्य क्षणिकत्वे सर्वेषामविवादः - 
तद्विकल्पस्यापि ज्ञानरूपत्वेन क्षणिकत्वात्‌ , 
उत्पादसमनन्तरमेव अन्तर्हितस्वरूपस्य कथं 


श्रे ३] चतुरथेमाहिकम्‌ ६१९ 


नाम. संस्कारः पररोहमियात्‌ , 
स्यात्‌, यथा - तिखादोौ ५०.२५ र ध 
ष १ इत्याराङ्याह 
कल्पः संस्कृतः सुते 
| विकल्पं स्वात्मसंस्कृतम्‌ । 
स्वतुल्यं सोऽपि सोऽप्यन्य ` 
सोऽप्यन्यं सदात्मकम्‌ ॥ ३ ॥ 
इह यथा - नीरविकल्पान्नीखुविकल्पस्येव उ 
त्यादो, न पीतविकल्पस्य, तथेव अस्फुटत्वे । 
स्फुटीभावाय भाव्यमानत्वात्‌ ० 
पत्तेः आहितसंस्कारो विकल्पः स्वात्मवत्‌ । 
2 व विकल्पान्तरं जनयेत्‌ - कारणानुरू- 
७ हि प्रायः कायस्यो्पादो भवेत्‌, इति 
र । एवं विकल्पान्तरेष्वपि ज्ञेयम्‌ । सोऽपि 
५-१००-०४. दवितीयः, सोऽव्यन्यं 
तृतीयः, पुनः सोऽप्यन्यमिति चतुथैः। अत्र 


प० १४ प्यं विक्स्येद्यारमभ्य १० १४ पं विकस्ये्यारम्य द्वितीय इलयन्तः पाड श० पुष्वकाः 
च रभ्य द्वितीय शइयन्तः पाठो ग० पुस्तका- 


६२० श्रीतन्त्रालोकः 
स्वतुल्यत्वस्य संबन्धसदहिष्णुत्वेऽपि  सदशात्म- 
कम्‌ ' इत्युक्त्या दृरदुरत्वेऽपि विकल्पमारायाः 
साहद्यस्य न काचिद्धानिः, इत्यावेदितम्‌ ॥३॥ 
ननु पकस्मात्‌ संस्कृताद्विकल्पात्‌ यदि ता- 
हशास्यैव दितीयस्योत्पादः तदास्तां, तृतीयादेः 
पुनरेवमेवोत्यत्तावानथक्यं स्यात्‌, विषे वा 
साटदयस्य हानिः! इत्याराङ्कयाह 
चतुर्प्वेव विकल्पेषु 
यः संस्कारः क्रमादसो । 
अस्फुट; स्फुटताभावी 
प्रस्फुटन्स्फुटितात्मकः ॥ ४ ॥ 
स्फुटताभावीति स्फुटनयोग्यः, भस्फुटत्निति 
उद्रच्छत्स्फुटत्वः, स्फुटितात्मक इति सिद्धस्फु- 
ठत्वः, मादिति अभ्यासातिरायतारतम्यात्‌, 
अत एव अत्र यथायथमतिशयदशहौनात्‌ नान- 
क्यं, नापि सादृश्यस्य हानिः ~ विसदृशस्य 
` 4०२७० स० इु° दूरवरवेऽ्ीति पाः । = ` 


शे° ९ ] चतुथमाहिकम्‌ ६२१ 


प्रत्ययान्तरस्यासुत्यादात्‌, आदय एव हि सं 
स्कारो यथायथमभ्यासातिरायात्‌ भरोहसुपगत 
इत्येवसुक्तम्‌ ॥ ४ ॥ 
न च इयानेव अस्य संस्कारः संभवेत्‌ ! इत्याह 
ततः स्फुटतरो याव- 
` दन्ते स्फुटतमो भवेत्‌ । 
तत इति चतुरभ्योऽनन्तरम्‌ ॥ 
ननु अभ्यासातिङायतोऽपि अस्फुटल्वादिरूपो 
विकल्पः कथं शीघ्रमेव स्फुटताभाव्यादिरूपता- 
मेति ? इत्यादाङ्कयाह ` 
अस्फृटादौ विकल्पे च 
भेदोऽप्यस्त्यान्तरालिकः ॥ ५ ॥ 
भेद इति विदोषः, आन्तराछिक इति मध्य- 
वर्ती, तथाहि अस्फुटस्फुटताभाविनोरन्तराले 
प्रदयदस्फुटत्वः, एवमीषत्परस्फुटत्वः अङ्करित- 


प° १५ एवमीषदिल्यारम्ब स्फुटतरत्व इस्यन्वः पाठो ग ० पुस्वका- 
ह्वूरितोऽखि । 


६२२ शीतन््ररोकः = ` 
स्फ़टितत्वः आसुत्रितरफुटतरत्वः उद्रच्छस्स्फुट- 
तमस्वश्चेति ॥ ५॥ 
ननु एवं-कृते सति रि स्यात्‌ ? इत्यादाङ्कयाह 
ततः स्फुटतमोदार- 
ताद्रूप्यपरि्हिता । 
संविदभ्येति विमला- 
मविकल्पस्वरूपताम्‌ ॥ £ ॥ 
ततो - यथोक्तात्‌ संस्काराद्धेतोः स्फुटतमम्‌ › 
अत एव उदारं ~ निविंकल्पकसमानकक्ष्यतया 
महत्‌, यत्तादरप्यं ~ विकल्पकत्वं तेन परिषि 
ता ~ संस्कारान्तरनिरपेक्षीङरता सती, विकल्प- 
रूपा संवित्‌, विमलां ~ संकोचकलङ्कापहस्त 
नेन शुद्धामविकल्पस्वरूपतामभ्येति ~ पणावि- 
१० ६ क० पु० विमला सद्विकल्पेति पाठः । 
पर ११ क० ग० पु° संस्कारान्तरनिरयेक्षा सतीति, विमा इति 


पं० ११ खण पु° करङ्कापदहानेन शुदा सविकर्पस्वयरपतामभ्येवि 
पाटः । | 








० ७] ` चतुयमािकम्‌ ६२३ 
कल्पज्ञानमयतया परिस्फुरतीत्यर्थः । अतश्च 
‹विकल्पमात्रे एव न विभान्तव्यस्‌ ' इत्यपि 
अनेन उक्तम्‌, यदाहुः 
‹ परमायेविकर्पेऽपि नावटीयेत पण्डितः । 
कतो हि मेदो विकटस्य शुभे बाप्यथ बाशरुमे ॥ ' 
इति ॥ ६॥ । 
एतदेव प्रकृते योजयति 
अतश्च भेरवीय॑ यत्‌- 
तेजः संवित्स्वभावकम्‌ । 
भुयो भयो विमरातां 
जायते तस्स्फुटात्मता ॥ ७ ॥ 
अतो ~ विकल्पसंविद्‌ एव तत्तत्संस्कारबला- 
 दविकल्यसंविदरूपतया परिस्फुरणाद्धेतोः, यन्गेर 
वीयं ज्ञानक्रियाख्यं संवित्स्वभावं तेजः तब्रुप 
पव “अहमिति भूयो भूयः अस्छुटत्वादिक्रमेण 
उद्रच्छत्स्फुटतमत्वाद्ापत्तिपयन्तेन पराशशतां 
५4० १६ स० दुन परवन्त पीनः पन्येगेति पाडः । = ` 





६२ श्रीतन्तरालेकः | 
तीवरतीन्रशक्तिपातवतां महात्मनां, तस्य परासु. 
द्यस्य संविदात्मकस्य भेरवीयस्य तेजसः स्फु- 
रात्मता जायते ~ शांभवावेशवकेन तत्साक्षा- 
त्कारो भवतीत्यथैः ॥ ७ ॥ 
ननु संविदः प्रमात्रेकरूपत्वात्‌ परामशैकत्व- 
मेव युज्यते, न पराश्दयत्वं, तथात्वे हि नीरा- 
दिवत्‌ अस्या जायं प्रसज्येत्‌ ? इत्यादा्कं 
दयति ` 
ननु स॑वित्परान्रघ्नी 
परामरौमयी स्वतः । 
पराम्रश्या कथं ताथा- 
रुप्यसृष्टौ तु सा जडा ॥ ८ ॥ 
ताथारूप्येति पराश्रदेयत्वस्येत्य्थः ॥ ८ ॥ 
पतदेव समाधत्ते 
उच्यते स्वात्मसंवित्तिः 
स्वभावादेव निरा । 


शमे १०} चतुयेमादिकम्‌ ६२५ 


नास्यामपास्यं नाधेयं 
किंचिदित्युदितं पुरा ॥ ९ ॥ 
इह स्वात्मरूपा संवित्‌ तावत्‌ अतिरिक्तस्य 
अपेक्षणीयस्याभावात्‌ स्वतं एव निभेरा नान्या 
[य नित्योदितत्वात्‌ अस्यां स्वात्मसंवित्तौ 
अपास्य, नापि स्फुटतम 
त्वादि आधेयमिति । पुरा - अनुपायाहिके 
अत्र तावत्कियायोगो नाभ्युपायत्वम्ेति।› 
इत्यादिनोक्तम्‌ । यदभिप्रायेणेव अतो बाह्यैरपि 
‹ नापनेयमतः फिचित्मकषपतव्यं न किंचन । 
रष्वं भूततोद्ृतं शूतदक्ती वियुच्यते ॥ › 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ ९॥ 
ननु यद्येवं तत्‌ इयान्‌ अस्फुटत्वादिरूपः 
संविदः ऊुतस्त्योऽयं स्फारः ? इत्याश्चङ्कधाह 
किं तु दुघेटकारित्वात- 


स्वाच्छन्याननि्मटादसीो । 
हि? इ इतो बाहैरपीति पाठः । ` 


६२६ श्रीतन्त्रालोकः 


स्वात्मप्रच्छादनक्रीडा- 
पण्डितः परमेश्वरः ॥ १० ॥ 
ठि पुनर्‌, असौ परमेश्वरः परः प्रकाशाः - 
स्वरूपगोपनात्मकदुधेटकारित्वलक्षणात्‌ शुद्धा- 
त्‌ स्वाच्छन्यात्‌ हेतोः, परषमात्रेकस्वभावस्या- 
पि स्वात्मनः प्रच्छादनं ~ प्राह्यम्राहकादुछ्छासा- 
त्तथातेनाभासनं, सेव कीडा - प्रतिनियतफ- 
खाननुसंधानेन पटृत्तिः, तत्र पण्डितः ~ प्रवीण 
इत्यथः । इयमेव हि तस्य स्वातव्रयरूपा माया- 
ख्या शक्तिः - यदनाढृतमपि स्वं रूपमावृतते- 
नैव आभासयति, थतोऽयमियान्‌ याद्य्ाहका 
श्यात्मा भेदावभासः ॥ १०॥ 
तदाह 
अनाटृत्ते स्वरूपेऽपि 


यदात्माच्छादनं विभोः । 
प° १० क ० पु० खसङ्ूपमिति पाठः । 


छे° १२1 चतुर्थमाहिकम्‌ ६२७ 


सैव माया यतो भेद 
एतावान्विश्वटृत्तिकः ॥ ११ ॥ 
एवमस्य विश्वरूपतयावभासनमेव दैतसु- 
च्यते, यद्रशादयं दुरन्तः संसारबन्धः, तदपास- 
नायेव च अयं परामश - यत्‌ संविदेव पुनः पुनः 
परासृश्यमाना स्फुटतामियात्‌ इति ॥ ११॥ 
तद्यहू | 
तथाभासनमेवास्य 
हेतमृक्तं महेरितुः । 
तट्ूयापासनेनायं 
परामर्दोऽमिधीयते ॥ १२ ॥ 
तद्यापासनेति ~ कायैकारणयोरभेदोपचारात्‌ 
॥ १२ ॥ 
नयु इह " नहि भातमभातं भवति ` इति 
सर्वेषामविवादः, देहनीादि चेदं भेदेनावभा- 


पं० ८.क ० पु० तदाभास्तमेति पाडः । 


६२८ श्रीतन्त्राखोकः 


सते, तत्‌ कथमुक्तं ' तदपासनेन संविद एव 
अवभासो भवेत्‌  ? इत्यारशङ्कामपाकरतुं विकर्प- 
संस्कियानन्तर्येण अनुजोदेशोदिष्टं तकैतचमव- 
तारयति 


दुर्भदपादपस्यास्य 

मलं कृन्तन्ति कोविदाः । 
धारारूढेन सत्तक- 

कुठारेणेति निश्चयः ॥ १३ ॥ 


बन्धैक्रकारणत्वात्‌ दुष्टो योऽसो आआद्ययाहका- 
यात्मा भेदः, स एव दुरुन्मल्यत्वात्‌ पादपः, 
तस्य अस्य अनुभूयमानस्य, कोविदाः प्रत्यभि. 
ज्ञातस्वात्मानः, सन्‌ ~ साक्षात्तच्वनिष्ठः, अत 
एव तकोन्तरविलक्षणो योऽसौ परां कोरि प्राप्त 
स्तकैः - शुद्धविदयांस्पशौपवित्रिताया बुद्धेरुदी- 
यमानः स्वात्मप्रत्यभिन्ञापनपरसरूपः, स एव 
ससुत्तेजितधारः कुठारः, तेन मूलम्‌ - अख्या- 


प० १५ 5० पु प्रस्यभिक्चानरूप इति पाडः। 


छे° १४] चतुर्थमाहिकम्‌ ६२९ 


तिलक्षणं कारणमेव कृन्तन्ति, यथास्य" ५ 
रसंविन्मात्रख्यातेः पुनरुत्थानमेव न नि । 
इत्ययं निर्णयः, स एव हि महात्मनां देहादया- 
लोचनेन यथायथमभ्यासातिरयात्‌ विकल्पशु- 
द्विमादधानः, परां काष्ठामुपागतः सन्‌, भाव- 
नात्मकतां यायात्‌, येन अस्फुटमपि संविदरपं 
स्फुटतामासादयेत्‌ ॥ १३ ॥ 


अत आह 
तामेनां भावनामाहुः 
सवेकामदुघां बुधाः । 
स्फुटयेस्तु यापेतं 
मनोरथपदादपि ॥ १४॥ 
स्तकैः, तां भावनामाह, इति विधीयमान- 
रिङ्गानुवेधः तके एव हि परां काष्टासुपगतो 
भावनेत्युच्यते, तदुक्तम्‌ 


* भस्य पादुपरूपकारणस्य, संविन्माग्रख्यातेः हेतोः इत्यन्वयः । 
पं० ह क० खण पुण देहाद्यनाकोचनेनेति पाटः । 

प० ५ ख० पु° भावनास्मिकां थां यायादिति पाडः । 

पं० ९ क० पु० तदेतां भावनामिति पाठः; । 


६३० भ्रीतन्त्रागोकः 
° तदेव प्रमं ज्ञानं भावनामयमिष्यते । ” 
इति । अत एव एनामित्यन्वादेदोनास्य कथनं, 
तस्यां च परिनिष्पन्नायामभीप्सितफरावासिभ- 
वेत्‌ इत्युक्तं - सवैकामदुघामिति, तदुक्तम्‌ 
 श्ुहूतोदेव तत्रस्थः समाधिं भ्रतिपधते । 
तन्नापि च निष्पन्ने फं प्रामोत्यभीप्सितम्‌ ॥ ' 
इति । या भावनैव हि मनोरथादपि अपेतं - 
स्वतन्रविकल्पानामपि अविकर्प्यत्वाद गोचरं, 
वस्तु - पारमाथिकं परपमात्रेकलक्षणं संविदं, 
स्फुटयेत्‌ - अविकल्पबत्या साक्षास्छुयात्‌, यन्म- 
हिन्ना किं नाम न योगिनः सिच्येत्‌ ॥ १४॥ 
अतश्च ‹ इदमेव उत्तमं योगस्याद्गम्‌ ` इत्य- 
स्मददने उच्यते, इत्याह 
श्रीपरवशाखरे तत्मोक्तं 
तको योगाङ्खमुत्तमम्‌ । 
हेयाद्याखोचनात्तस्मा- 
तत्र यज्ञः प्रशस्यते ॥ १५ ॥ 
प॑० १५ ख० पु° योगाङ्गतोष्यते इति पाठः । 


छे° ११९] चतु्थमाहिकम्‌ ६३१ 


मार्गे चेतः स्थिरीभूतं 
हेयेऽपि विषयेच्छया । 
परिये तेन नयेत्ताव- 
द्यावत्पदमनामयम्‌ ॥ १६ ॥ 
यद्यपि 
‹ पराणायापस्तथा ध्यानं भत्याहारोऽथ धारणा । 
तकेशैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ॥ 
इत्यादिनीत्या तकस्य प्राणायामादिभिर्योगा- 
कत्वे साम्यं, तथापि हेयाव्यारोचनात्‌ असौ 
उत्तममन्तरद्गं योगस्याद्गं, तर्केण हि इदं हेय- 
म्‌, इदसुपादेयम्‌ ` इति विचारयन्‌ योगी 
क्षरित्येव तचखनज्ञो भवेत्‌, तदुक्तम्‌ 
‹ उदहोऽन्तरङ्ं योगस्य तेन चाध्वन्यवस्थितेः । 
साारणोऽप्यसो युक्तेथूयसोपकरोति हि ॥ ' 
इति । तथा 


प० १३ क० ख० पु° तेनाध्वन्यम्यवस्थितेरिति पाठः । 
१० १४ क० पु० भसौ भुक्तो भूयसेति पाठः । 


६३२ श्रीतन्त्राखोकः 

‹ स्वसिद्वान्ताविर्दधेन यस्तर्केण विचारयेत्‌ । 

धर्महनानापवगार्थं स तत्तवं वेद्‌ नापरः ॥ ' 

इति, अतश्च - अत्रैव मुख्यया इृस्या यतित- 
व्यम्‌ इत्युक्तं ' तस्मात्तत्र यज्ञः प्रदास्यते ' इति, 
तत्रं हि कतप्रयलो योगी सांख्यादिशाख्रान्तरो- 
दिते हेये मोक्षोपायलक्षणे मार्गे “ ममेदमेव 
आकाङ्कुणीयं तचम्‌ ' इत्यायभिमानोदयात्‌ 
स्थिरीभृतमपि चेतः, तेन तर्केण त्रेय ~ ततो 
हेयान्मागात्‌ पराङ्खीङृत्य, तावन्नयेत्‌ ~ उपादे- 
ये मागे विश्रामयेत्‌, यावत्‌ पदमनामयं - सर्वो 
तीणेपरधकाशात्मतया प्रस्फुरेदित्यथः॥१५।१६॥ 

अत्र च विषमत्वात्‌ स्वयमव पदचतुष्टयं 
व्याचष्ठे 


मार्गोऽत्र मोक्षोपायः स 
हेयः शाख्ान्तरोदितः । 


 प॑ं० ८ कण पु° प्रेयैतया हेयत्वं तम्मार्गस्येति पाटः । 
पं० १० ख० पु° मायोततीर्भेति पाठः 1 


श्े° १७ | चतुथमाहिकम्‌ ६३३ 


विषिणोति निवघ्राति 

येच्छा नियतिसंगतम्‌ ॥ १७ ॥ 
रागत्वं तयोक्तं यत्‌ 

तेन तत्रानुरज्यते । 


दाखान्तरोदिःतस्य मागेस्य हेयत्वं पागेवोप- 
पादितम्‌, इति नेह पुनरायस्तं ‹ षिञ्‌ बन्धने ` 
इत्यस्य विपूवेस्य अचि विषयशब्दः, तेन वि 
षयरूपा बन्धयित्री येयमिच्छा - ' इदमेव मे 
स्यात्‌ ` इत्यादिरभिमानविरोषः, तया नियति- 
संगतं रागतच्वसमुक्तं सामान्येन, सवैविषयम- 
भिखाषमात्रं हि रागत्वस्य रूपं, तदेव निय- 
तविषयतयोव्यत्‌ नियतितच्वस्य, इति तदयुक्तं 
रागतच्वमस्य अभिधेयम्‌, यत्‌ - यस्माद्धेतोः 
तत्न नियतेः हेये मागे तेन रागेण चेतोऽलुर- 


पं० २ क० पु० नियतसंगमादिति पाठः। 
पं० ३ क० पु० तथोक्तं तदिति पाठः । 

पं० ९ क० पु° नियतसंगमादिति पाठः| 
पं० १६ क० पु० तस्वस्याभिभेयभिति पाटठः। 


:40 46426 24..(.41/ 


६३४ श्रीतन्त्रारोकः 


ज्यते ~ स्थिरीभवेत्‌ इत्यथः । ननु सर्वत्रैव अ- 
न्यत्र 
¢ गुरूदेवाभिश्षाश्चस्य ये न भक्ता नराधमाः । 
असथुक्तिविचारङ्ाः शुष्कतकौवरम्बिनः ॥ 
भ्रमयत्येव तान्माया ह्यमोक्षे मोक्षरिप्सया । 
इति । तथा 
! हेतुश्षास्रं च यष्टोके नित्यानित्यविडम्बकम्‌ । 
 वादजल्पवितण्डाभिर्विंवदन्ते धनिधिताः ॥ 
हेतुनिष्ठानि वाक्यानि वस्तुशून्यानि पुत्रते । 
ज्ञानयोगविहीनानि देवतारहितानि त॒ ॥ 
धमार्थकाममोकषेषु निश्चयो नैव जायते । 
अब्नानेन' निबद्धानि त्वधर्मेण निमित्ततः ॥ 
निरयं ते प्रयच्छन्ति ये तजाभिरता जनाः; । 
इत्यादिना भगवतास्य तकैस्य निन्दां विदधता 
अधमत्वमवव्योतितम्‌, यदभिपायेणेव तद्वेद 
कस्य गुरोरपि परिहायंत्मुक्तम्‌, यदुक्तम्‌ 
4 ताविव न शुर कुयोत्‌ ष | ? 
पं० १५ ० पु° अधमत्वमेवेति, वद्वदेकस्येति च पाडः । 


हो° १७ | चतुथमाहिकम्‌ ६९३५ 


इति । तथा 

( """"ताकष्कि वधबन्धनम्‌ | । 
इति । एतदलुवेधेनैव अभियुक्तैरपि 

‹ बस्तुनिणेयशुन्याभिर्बोधिताभिः परस्परम्‌ । 

अभिमानेकसाराभिनिहीमस्तकंबुद्धिभिः ॥ 

इत्याद्युक्तम्‌, तत्‌ कथमस्य इहोत्तमत्वमुक्तंम्‌ , 
एवं हि श्युतिविरोधः स्यात्‌, न च उभयत्रापि 
एकस्येव प्रामाण्यकारणस्य सद्भावात्‌ एकत्रापि 
अपामाण्यमुद्भावयितुं शक्यम्‌, इति किमत्र 
प्रतिपत्तव्यम्‌ ? विषयभेदोऽत्र प्रतिपत्तव्यो, येन 
सर्वं स्वस्थं स्यात्‌, दिविधो हि तकः - कश्चिद्धि. 
वस्तुनिणयश्गुन्यदछखादिषधानः परपराजयमा- 
त्रपयैवसानो जल्पभ्रायः, कशचित्‌ हेयोपादेयवि- 
वेककारितया वस्तुनिणयषलः छटादिशुन्यो 
वादपायः, तत्रायस्य वस्तुनिणेयशन्यत्वात्‌ ग- 
हैणीयत्वम्‌, अत एव 

प० ३ क° पु० अनुवेधे . वाभियुक्तैरिति पाठः । 


६३६ श्रीतन्त्रारोकः 

{ ००००७७७० ७००७ ०००० ०००००००० वस्तुशुन्यानि"”“ । # 
इति । तथा 

({ ५०००००७७ १०००१७७७ ०००००००० निश्चयो नैव जायते | # 
इत्ययुक्तम्‌, अत एव तद्रेदकानामपि वस्तुज्ञ- 
त्वाभावात्‌ परिहार्यत्वमभिहितम्‌ , यस्तु हेयाद्या- 
लोचनेन वस्तुपरिशुद्धिमादधानो हेयमपहाय 
उपादेये विश्रामयेत्‌ स परमुत्तमं योगस्याङ्गम्‌ , 
इति न कथ्चिदोषः, तत्‌ आस्माकः सत्तर्को, दसै- 
नान्तरीयस्त्वसत्तकैः - इति विभागः ॥ १७॥ 

नु स्वार्थतत्परो रोकः स्वयमेव अनपेक्षित- 
शाज्ञो हेयसपहातुमुपादेयं च उपादातुं प्रवतैते, 
नहि बुभुक्षितस्याशने मछिनस्य वा लाने शाख- 
मुषयुञ्यते, तक्किम्‌ अत्र तर्केण ! इत्याशङ्कथाह 


यथा सान्राज्यसंभोगं 
दृष्टादृषटराथबाधमे ॥ १८ ॥ 
प० १५ क० पु° इ्ायोम्यमथाधमे इति पाठः । 








शे° १८ ] चतु्थमाहिकम्‌ ६३७ 

भोगे रज्येत दुवैद्धि- 
 स्तहन्मोक्षेऽपि रागतः । 

यथा खल अज्ञः कश्चन -- हेयोपादेयविवेकम- 
जानानः, सान्राञ्यसंभोगं सम्ययुपभोगयोग्य- 
तया परिज्ञाय अपरिज्ञाय वा, अधमे ~ दुगेते- 
जनोपभोग्ये, भोगे रागतो रज्येत - चिरतरप- 
रूढप्राक्संस्कारपरिपाकवशात्‌ आसक्तो भवेत्‌ , 
तथेव साक्षान्मोक्षमपहाय असन्मोक्ेऽपि, इति 
वाक्याथः, तेन हेयहानाय उपादेयोपादानाय 
च अवद्यं तकेस्योपयोगः, इति युक्तमुक्तम्‌ 
‹ त्को योगाङ्गमुत्तमम्‌ ` इति ॥ १८ ॥ 


ननु स्वभावत एवायं सर्वो जनस्तत्तददोना- 
सक्तः स्यात्‌ यदभिपायेण 


प० ५ ख० पु° परिज्ञाय परिक्ताय इति, कण पु० तया परिज्ञाय 
अधमे भोगे रज्यते दुर्गतजनोपभोगे रागतश्विरप्ररूढे इति एवं-विधः 
पाठः । 

प० ° क° पु° संस्कारवज्ञादितीयान्‌ पाटः । 


६३८ श्रीतन्तरारोकः 
^ रिक्तस्य जन्तोजोतस्य कायाकार्यमपरयतः । ` 
विङन्धा वत केनामी िद्धान्तविषमग्रहाः ॥ * 
इत्यादि अन्यत्रोक्तं, तत्‌ तदुचित एव मोक्षोऽपि 
अस्य भवेत्‌, इति-कोऽयं रागो नाम! इत्या- 
शङ्कयाह 
स एवांशक इत्युक्तः 
स्पभावाख्यः स तु स्फुटम्‌ ॥ १ ९॥ 
सिद्धङ्गमिति मोक्षाय 
भत्यूह इति कोविदाः । 
स -राग,एव हि ‹ स्वभावाख्योऽराक ` इत्या- 
गमेपूक्तम्‌ , तथाहि श्रीस्वच्छन्दशाचे 
ˆ अंशकं षदविधं देषि कथयाम्यनुपरवकषः ।› 
इत्युपक्रम्य 
“ भावांशकः स्वभावाख्यः पृष्पपातांश्च एष च।' 
इत्युदिश्य 
` षं १क० ख० पुर का्योका्ेनजनत तहत पु° कायौका्यैमजानत इति पाटः । 


१०२ क० खण० पु० विषयाग्रहा इति पाठः । 
१० १४ क० पु° पुण्यपातांश इति पाटः । 





हो° १९ ] चतुथमाहिकम्‌ ६३९ 
‹ स्वभावश्च भवेचेष्टा कथयाम्युपुवेश्षः । 
बरह्मा वेदमक्तस्त सुद्राश्ं च निबोध मे॥ 
सुद्रभक्तः सुशीर्श्च शिवज्ास्रतः सदा । ! 
इत्यादिना असो लक्षितः । ननु यद्येवं तत्‌ 
सर्वोऽयं जनः स्वभाववशादेव स्वोचितं मोक्ष- 
भासादयेत्‌, इति को नाम अस्य हेयोपादेयवि- 
भागः१ इत्याराङ्कधाह ‹ स तु ' इत्यादि, स - 
एवं-विधः स्वभावः पुनः स्फुटम्‌ 
( पोरष॑ चैव सांख्यानाम्‌ 1 | ? 
इत्यायागमप्रमाणसिद्धत्वेन अपरिम्खानतया 
तत्तच्वोचितभोगामिकायाः सिद्धेरङ्गमपि 
। स्थान्युपनिमत्रणे सङ्गसयाकरणं पुन- 
रनिषटपसङ्गात्‌ । ` (यो° सू° ३-९१ ) 
इत्याद्युक्तिवन्मोक्तु विघ्न इत्यागमज्ञाः, पएवं- 
स्वभावो हि तत्तत्वावासिटक्षणां सिद्धिमेव मु- 


पं० ६ खण पु० नाम तस्येति पाठः| 
पं० ९ खण पु° पुरुषमिति पाठान्तरं च । 
पं० ११ क पु० तद्भस्वोचितेति पाठः । 


६९४० श्रीतन्त्रारोकः 


क्तिमभिमन्यते, इति मुक्तयाभासरूपायां है- 
यायां तस्यामेव विश्रान्तः ॥ १९ ॥ 
एवमेवस्वभावत्वादेवे साक्षान्मोक्षोपायमप- 
हाय अन्यत्रासक्तो भवेत्‌ , इत्याह 
शिवशासनमादात्म्यं 
विदन्नप्यत एव हि ॥ २० ॥ 
वेष्णवायेषु रज्येत 
मूढो रागेण रञ्जितः । 
ननु अंसो साक्षान्मोक्षोपायतया रिवदास- 
नस्य भरभावातिशशयं चेजानीते किमित्यन्यन् 
आसक्तो भवेत्‌ १ इत्याराङ्कयाह 
यतस्तावति सा तस्य 
वामाख्या शक्किरेश्वरी ॥ २१ ॥ 
पाञ्चरात्रिक्वेरिञ्च- 
सोगतादर्वज॒म्भते । 


बी 


प० १० क० गण पु० किमन्यत्र भासक्त इति पाटः । 





° २६] चतुथेमाहिकम्‌ ६४१ 
तावतीति - तत्तन्नियतसिद्धिमात्रप्रदे, वामा- 
ख्येति 
4 वामा संसारवमनात्‌ ००७०००७० ००७७ ००००७००७ । 
इत्याद्युक्त्या संसाराविभौविका तिरोधानशक्ति- 
रित्यथेः, वेरिाः - ब्रह्मवादिनः ॥ २१॥ 
नयु रिवशासनमाहात्म्यमजानन्‌ चेदन्यत्र 
आसक्तो भवेत्‌ तत्‌ भवतु नाम, को दोषो, 
जानन्‌ पुनः कथमेवम्‌ ! इत्याशङ्कथाह 
दृष्टाः साम्राज्यसंभोगं 
निन्दन्तः केऽपि वालिकाः ॥२२॥ 
न तु संतोषतः स्वेषु 
भोगेष्वाशीःप्रवतेनात्‌ । 
इह खलु केऽपि वाङिशप्राया अद्युक्कृष्टतया 
स्णहणीयत्वेन परिज्ञायापि साभ्राज्यसंभोगं वा- 
लिदात्वादेव निन्दन्तो दष्टाः, न पुनः संतुष्टत्वात्‌, 
ष १५ ख० पु० निन्दतो दुशा इति पाटः। 


६४२ श्रीतन्त्रालोकः 


तेषां हि भोगाभिलाषस्य दूरापास्तत्वात्‌ तन्नि- 
न्दायामोचित्यमित्याशयः, वालिदानां पुनः सं- 
तोषस्तावन्नास्ति, यतः - स्वेषु अधमेषु भोगे 
ष्वपि ‹ पुनः पुनरेतत्‌ स्यात्‌ "~ इत्येवंरूपमाडी 
वादं प्रवतैयन्ते - भोगाभिकाषस्यानपास्तत्वात्‌ , 
एवं विदन्तोऽपि शिवशासनमाहात्म्यं मूढा 
तत्निन्दामारभमाणा अन्यत्रासक्ता ददयन्ते 
यद्वशात्‌ तेषां वामाधिषशिततवात्‌ पुनः पुनः सं 
सारे एव निमज्नं भवेत्‌ ॥ २२ ॥ 


तदाह 
एव॑चिदधैरवावेरा- 
निन्दातत्परमानसाः ॥ २३ ॥ 
भवन्त्यतिसुघोराभिः 
शक्तिभिः पातिता यतः । 
अतिसुधोराभिरिति 





पं ६ क० पु° पुवं ववुन्तोऽपीवि षाठः। | 
प० ११ खण० पु° एवं चेदधैरमेति पाठः । 


छो० २९ | चतुथेमाहिकम्‌ ६४३ 
 ‹ विषयेष्वेव संहटीनानधोषः पातयन्त्यणून्‌ । ? 
इत्यादिरृक्षिताभिः धोरतयभिधानाभिरपरा- 
भिरित्यथैः ॥ २३ ॥ 
अत एव च अस्य मूढजनस्य संसारादुन्मज- 
नमेव नास्ति, इत्याह | 
तेन शांभवमाहात्म्यं 
जानन्यः शासनान्तरे ॥ २४ ॥ 
आश्वस्तो नोत्तरीतव्यं 
तेन भेदमहाणेवात्‌ । 
आश्वस्तहृदयत्वात्‌ तन्निष्ठो, न पुनः 
‹ अन्तः कौलो बहिः शेवो लोकाचारे तु वैदिकः । 
इत्यादिनीत्या रोकसंयहरक्षापरत्वेन उत्तान- 
तया, इति नास्य संसाराणवादुत्तारः स्यात्‌- 
तदन्तरेव उन्मजेननिमजनानुभवस्याविच्छे- 
दात्‌ ॥ २४ ॥ 


६४४ भ्रीतन्नारोकः 
न च एतदस्माभिः स्वोपन्ञमेवोक्तमित्याह 
श्रीकामिकायां प्रोक्तं च 
पाडप्रकरणे स्फुटम्‌ ॥ २५ ॥ 
तदेव पठति ` 
वेदसांख्यपुराणज्ञाः 
पाञ्चरात्रपरायणाः । 
ये केचिदषयो धीराः 
शाख्रान्तरपरायणाः ॥ २६ ॥ 
बोद्धाहेतादयाः सवै ते 
विद्यारागेण रञ्जिताः । 
मायापारोन बद्धत्वा- 
च्छिवदीक्षां न विन्दते ॥२७॥ 
धीराः - वेदादिविषय एव स्थिरभज्ञाः, शाखा 
तरं बेदान्तादि, विया च रागश्चेति समाहर 
न्द्रः, विद्या चात्र रागराब्दसंनिधेरशुद्धविदयो- 


श्रे २८ |] चतुरथमाहिकम्‌ ६४५ 
च्यते, अत एव वेदादिदाख्ननिष्ठा मायान्तःषा- 
तात्‌ तदुत्ती्णं शेवं ज्ञानं न रभन्ते, इद्युक्तम्‌ 
‹ मायापाशेन बद्धत्वाच्छिवदीक्षां न विन्दते । 
इति ॥ २६ ॥ २७ ॥ 
पर्वं च यदस्माभिः श्ीपूरवैशाख्रीये संवाद्‌- 
मन्थे विषयेच्छाशब्देन वेदादिशालनान्तरोदिते 
मोक्षोपाये अभिष्वङ्गपषदं नियतितखोपेतं राग- 
तखं व्याख्यातं, तत्‌ न निमूरम्‌ , इत्यभिदयो- 
तयितुम्‌ अत्रत्यमपि रागशब्दं व्याचष्टे 
रागरब्देन च प्रोक्त 
रागत्वं नियामकम्‌ । 
मायीये तच्च तं तस्मि- 
ञ्छाखे नियमयेदिति ॥ २८ ॥ 
अत्र च रागाब्देनेति ~ वक्ष्यमाणेन हेतुना, 
नियामकं रागतत्वमुक्तमिति समन्वयः, निया- 
प० द खण पुण वजन नेन लभन्ते इति पाठः। 


६४६ श्रीतनत्रारोकः 


मकमिति नियत एव कस्मिशिदिषयेऽभिष्वङ्ग- 
दमित्यथः, यतस्तद्रागतचखं तस्मिन्नियते मायी- 
ये शाखे वेदादो, तं मूढं जनं नियमयेत्‌ ८ इद- 
मेव ममाकाद्ुणीयम्‌ › इति संकुचितत्वेनाव- 
स्थापयेत्‌ , यद्यपि सामान्येन स्वविषयाभिरा- 
षमात्रमयत्वं नाम रागतस्य स्वरूपं, तथापि 
नियतविषयोपारोहमन्तरेण तत्‌ नाभिव्यक्ति- 
मियात्‌, इत्यवदयमेव तन्नियतितरवमाक्षिपेत्‌ , 
इति युक्तमुक्तं “ रागतखं नियामकम्‌ ` इति 
॥ २८ ॥ 
ननु प्रातेऽपि वेष्णवादिङाज्रान्तरोदिते मोक्ष 
किमिति नाम अयं जनः संसारात्‌ नोन्मजति !? 
इत्यादाङ्याह 
मोक्षोऽपि वेष्णवादेयैः 
स्वसंकल्पेन भावितः । 
परप्रकृतिसायुज्यं 
यद्ाघ्यानन्दर्पता ॥ २९ ॥ 


छो० ३० ] चतुथमाहिकम्‌ ६४७ 


विशयुद्धचित्तमात्रं वा 
दीपवत्स॑ततिक्षयः। 
स सवेद्यापवेद्यात्म- 
प्रख्याकट्तामयः ॥ ३० ॥ 
यः खु वैष्णवादीनां मते मोक्षः, सोऽपि 
अस्मददीने ` प्रख्याकलतामयः - इति संबन्धः, 
तत्र वैष्णवानां " परप्रकृतिसायुज्यं मोक्षः ` त- 
न्मते हि भगवद्रासुदेवाभिधानस्य महाविभूते- 
श्चेतनाचेतनविधातत्वात्‌ परभ्रकृतिरूपस्य परस्य 
बरह्मणः स्स्वभावात्‌ क्रमविचित्रतया तथा त- 
थाभावनात्‌ विश्वरूपतयानेकात्मनोऽपि 
ˆ एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म । ' 
इत्यादिश्चुतेः तखज्ञानाभ्यासात्‌ परिथुद्धसं- 
विदरधेकतसाव्यमिचारात्‌ अनेक्यस्यापारमा- 
थिकत्वात्‌ उपशान्तविकारमरन्थेरेक्यात्मावगमो 
मोक्षः, यत्‌श्चुति 


६८ श्रीतन्त्रारोकः 

ˆ पादोऽस्य विश्वा भूतानि निपादस्यामृतं दिवि । ` 
इति । 

ततः सर्गो बुद्वदत्वेनाभिग्यज्यते । › 

इति च । ब्रह्मवादिनाम्‌ “ आनन्दरूपता मोक्ष 
तन्मते हि संसारदशायामविव्यावरणवदेन अनु- 
भूयमानस्य आत्मन 
‹ आतमा श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः । ' 
इत्यादिश्रुतेः तच्वज्ञानाभ्यासाद विद्यावरणाप- 
गमे निरवधिकनिरतिशयस्वभरकारानैसर्भिकान- 
न्दसुन्दरतया संवेदनं मोक्षः यतशरुतिः 

“ विज्ञानमानन्दं ब्रहम । ` 
इति। विज्ञानवादिनां “ विशुद्धचित्तमात्रं मोक्षः" 
तन्मते हि स्वभावतः प्रभास्वरस्वरूपस्य चित्त- 
संतानस्यानायविद्ावङात्‌ रागादिभिरागन्तुकै- 
भेरेरादृतत्वेऽपि नैरात्म्यादिभावनाभ्यासात्‌ त- 
तदागन्तुकमलपहाणेन आभ्रयपराद्ृत्तिबलाद- 


° ३० ] चतुर्थमाहिकम्‌ ६४९ 


विनश्वरज्योतीरूपस्वस्वरूपसाक्षात्कारो मोक्षः, 
यदाहुः 
' श्रभास्वरमिदं चित्तं प्रकृत्यागन्तवो मखाः । 
तेषामयाये स्वायं तल््योतिरविनश्वरम्‌ ॥ 
इति। वैभाषिकाणां “ दीपवत्‌ संततिक्षयो मोक्षः 
तन्मते हि दाकमोदिहेतुसमुत्थं तत्फलरूपं रू 
पादिस्कन्धपथचकम्‌, इति तदुभयात्मायं सं- 
सारः, यदाहुः 
‹ हेतुफठे संसारः 1" 
इति, मोक्षः पुनर्दीपिस्य यथा सेहादिकारण- 
क्षयात्‌ पुनरुत्पादायोगात्‌ निरोधः, तथेव नेरा- 
त्म्यादिभावनाभ्यासात्‌ डदाकमादिप्रहाणेन 
रूपादीनां पञानामपि स्कन्धानाम्‌ इति, य- 
वाहः 
¢ दीपो यथा निवरतिमभ्युपेलो 
मेवावनिं गच्छति नान्तरिक्लम्‌ । 
देषा न क॑थिदिदिकश न कावित्‌ 
सेहक्चषयात्कवलमेति चरान्तिम्‌ ॥ 
~ १८ ख ० पु° द्भेक्ञक्षयादिति पाटः । 


६५० श्रीतन्त्रालोकः 


योगी तथा निवृतिमभ्युपेलो 
नैवावरमिं गच्छति नान्तरिश्चम्‌ । 
देषां न कंचिदिदिक्ं न कांचित्‌ 
छरक्चषथात्केवलमेति कान्तिम्‌ ॥ ` 
इति । प्रख्याकरानां “ सवेष्यापवेवयात्मेति ' विरो- 
षणोपादाने च अयमभिपायः - अत्राये पक्षद्वये 
ब्रह्मण आनन्दमयतात्‌ स्वात्मपरामश्षैकतया 
सवेयप्रखयाकलप्रायत्वम्‌ , इतरत्र पुनरेकस्य 
नित्यस्य कस्यचिद्रेदकस्य अनभ्युपगमात्‌ अप- 
वेदयपररयाकटप्रायत्वम्‌ , पक्षचतुष्टयस्य अस्य 
पक्ान्तरोपृलक्षणतवात्‌ अक्षपादमतादावात्मनः 
सर्वयुणोच्छेदात्मनि अपवर्गेऽपि अपवे्यप्रख्या- 
कलप्रायतवमेवावसेयम्‌, प्रलयाकलानां च मल- 
द्यावरेषात्‌ संसारकारणस्याप्रक्षयात्‌ संसारि- 
त्वमेव, इति ~ एतसप्रायस्य मोक्षस्यापि हेय- 
त्वमुक्तम्‌ , एवं च व्यथं एव तेस्तत्तत्ततपरलयात्‌ 


प० ८ ख० पु° अवेधप्रखुयाकरेति पाटः । 
पं० १३ क० पु० मर्वत्वाविक्ेषादिति पाठः । 


शमे ६१ ] चतु्माहिकम्‌ ६५१ 


ष्वारसिक्यामपि पर्याकलतायां यलः कृतः 
इति भावः, अत एव ‹ स्वसंकल्पेन भावितः" 
इत्यनेन च अस्य पक्षचतुष्टयस्य काल्पनिक- 
त्वात्‌ अवास्तवत्वं प्रकाशितम्‌ ॥ २९ ॥ ३० ॥ 
ननु इह  बन्धधक्षयो नाम मोक्षः * स च 
८ ~." -"अन्धासैमिरिको बरः । ' 
इतिन्यायेन त्रिमरबद्धं सकरुमपेक्ष्य दिमल- 
बद्धस्य परख्याकलस्य त्तः - इति किमिति ना- 
मास्य तत्प्रायस्यापि मोक्षस्य एकान्ततो हेय- 
त्वम्‌ ¶ इत्याशङ्कथाह 
तं प्राप्यापि चिरं कारं 
तद्रोगाभोगभुक्ततः । 
तत्तत्वपरख्यान्ते तु 
तदुर्वी सृष्टिमागतः ॥ ३१ ॥ 
मच्रत्वमेति संबोधा- 
दनन्तेरोन कदिपितात्‌ । 


पं० १२ क० पु° मोगञुक्तित इति पाठः । 


६५२ श्रीतन्त्रारोकः 

वैष्णवादिः खल अयं जनः, तं ~ परखयाकल 
भ्रायं मोक्षं चिरं कालमासाद्यापि प्रख्याकटसं- 
बन्धिमोहादिरूपभोगाभोगभुक्‌ सन्‌, समन- 
न्तरं तस्य प्रख्याकरभोगमूमेमायादेस्तरवस्य 
परटयान्ते, पुनः खष्िभारम्भे 

(4 """"भबुध्यन्ते मच्रत्वाय भवाय | । 

इत्यादिनीत्या आयातशक्तेपातस्वे सति अन- 
न्तेन कृतात्‌ ज्ञानक्रियोत्तजनलक्षणात्‌ संबो- 
धात्‌, तदूष्वां - मायोपरिवतिनीं शुद्धां खष्टि 
प्राप्तः सन्‌ मत्रत्वमेति, अन्यथा पुनः संसारि- 
त्वम्‌ - इति सिद्धम्‌, अत एव प्राप्तायामपि 
वैष्णवादि ददौनान्तरोक्तायां मुक्तौ संसारस्य 
प्रक्षयो न जायते, इति तत्र हेयत्वमुक्तम्‌ ॥३१-॥ 

ननु समानेऽपि परखयाकतवे केषांचिन्मच्रत्वं 
केषांचित्‌ संसारित्वम्‌ › इत्यत्र कं निमित्तम्‌ ! 
इत्यादाहषाह 


छो° ३२ ] चतुथमाहिकम्‌ ६५३ 


एतच्चाग्रे तनिष्याम 
इत्यास्ता तावदत्र तत्‌ ॥ ३९॥ 
अय इति ~ नवमाहिकादौ, यद्वक्ष्यति 
‹ एतत्कामेमलं भक्तं येन साकं कयाकलाः । 
स्ुगहागहनान्तःस्थाः सुप्ता इव सरीषपाः ॥ 
ततः परबुद्धसंस्कारास्ते यथोचितमागिनः। 
बरह्मादिस्थावरान्तेऽस्मिन्संसरन्ति पुनः पुनः ॥ 
ये पुनः क्मस॑स्कारहान्ये पारब्धमावनाः । 
भावनापरिनिष्यत्तिमभाप्य पररयं गताः ॥ 
महान्तं ते तथान्तःस्थभावनापाकसोष्ठवात्‌ । 
मच्रत्वं प्रतिपद्यन्ते चित्रं चित्राच्च कर्मतः ॥ ' 
इति । ‹ इत्यास्ताम्‌ ` इति प्रृते तरकैतखेऽ- 
स्यानुपयोगात्‌ ॥ ३२ ॥ 
नलु यदि नाम दहेनान्तरोक्तया मुक्त्या 
संसारस्य प्रक्षयो न जायते, तत्‌ कस्मादयं वै- 
ष्णवादिजनस्तत्र अनुरज्यते ९ इत्याराङ्कथाह 


प०८ क० पु० कमेसंहारष्ान्ये इति पाडः । 
पं० १० ख० पु० महान्तं वमिति पाटः। 


६५४ श्रीचन्त्रालोकः 


तेनाज्ञजनताकुक्त- 
प्रवादय विडम्बितः । 
असहूरो रूढचित्स 
मायापारोन रञ्जितः ॥ ३३ ॥ 
यः खलु वैष्णवादिजेनोऽज्ञजनतया - कपि- 
खादिना उपदेषटटसमूहेन, कल्पितैः - पकृति- 
पुरुषविवेकादिभिः प्रवादेः मोहितः, स यत- 
स्तेन सकरखरोकथरसिद्धेन भगवता परमेश्वरेण, 
मायापारोन ~ वामाख्यया शक्त्या, तत्रैव गाढा- 
नुरक्तीकृतः, अत एवासहूुरो तखोपदेष्टरि आ 
चाय॑विरोषे रूढचित्‌ - आशस्तो, न तु जिज्ञा- 
सामात्रवान्‌, सहुरो पुनराश्वस्तस्य साक्षादेव 
मोक्षो भवेदित्यथसिद्धो उ्यतिरेकः, अत एव 
चानेन तकैतस्वानन्तर्येण अनुजोदेशोदिष्ठे तद- 
सुषक्तमेव युरुसतत्वमपि प्रतिपाद यितुमुपक्रमः 
कुतः ॥ ३३ ॥ 


० ६९ | चतुरथमािकम्‌ ६५५ 
ननु यद्येवं तहिं अस्य वैष्णवादेवामाधिषि- 
तलात्‌ सहुरावेवाश्चासो न जायते, इति का 
कथा साक्षान्मोक्षावापो १ इत्याराङ्कयाह 
सोऽपि सत्तकेयोगेन 
नीयते सद्र प्रति । 
सत्तकः शुद्धविद्येव | 
सा चेच्छा परमेरितुः ॥ ३४ ॥ 
सोऽपीति - असहुरो रूढचित्‌ वेष्णवादिः, 
नलु युक्तियुक्ते वस्तुनि तर्केण रोहः क्रियते 
शिवशक्त्या च सहुरुपातिः, इति सवेत्रेवोक्तम्‌ 


‹ यत्र रूढिः प्रजायेत युक्तियुक्ते विनिश्वयात्‌ । 
शुद्धविद्यापसादोऽसावित्याह भगवाञ्छिवः ॥ 


इति, सेति शुद्धविद्या, इच्छेति सहुरुषािपष- 
यैवसायिनी अयुग्रहरूपा ॥ ३४ ॥ 
न च एतत्‌ स्वोपन्ञमेवोक्तम्‌ , इत्याह 
श्रीपूवेशाख्ञे तेनोक्तं 
स यियासुः शिवेच्छया । 


प० ९ खण पुण्न तु युक्तियुक्छो वस्तुन इति पाटः। 








६५६ श्रीतन्न्रारोकः 


भुक्तिमुक्तिपरसिद्दर्थ 
नीयते सहर भ्रति ॥ ३९ ॥ 
सः - रुद्रशक्तिसमाविष्टः, स्वस्वरूपं प्रापुमि- 
छः ञ्येष्ठाख्यशक्तिरूपया शिवेच्छया सहुरं 
नीयते - सहुवाभिसुख्येन परवत्येते, येना- 
स्य मुक्तिमुक्ती सिच्यतः, तेन सत्तकंशिवक्त्यो- 
रमेदात्‌ यत्‌ सत्तकैण सहुवाभिसुख्येन पवर्तनं 
तत्‌ शिवहक्त्येव, इति सिद्धम्‌ ॥ ३५ ॥ 
‹सरवैस्य रिवेच्छयेव असहुरो सहुरो बा 
५ ' इत्युक्तं, तत्‌ सहुरावेव 
तदस्तु, किं करमेण † इत्याराङ्कयाह 
शक्तिपातस्तु तत्रेष 
क्रमिकः संप्रवतेते । 
स्थित्वा योऽसहूरो शाख्ना- 
न्तरे वा सत्पथं शितः ॥ ३६ ॥ 
शालान्तरे इति - अथाद सत्यथे वैष्णवाय, 
पर १६ कण ख० एु० भसदूपे इति पाठः । 


श्रे ६७ ] चतुर्थमाहिकम्‌ ६५७ 


सत्पथं होवयुरुदाख्रलक्षणम्‌, तत्रेति ~ असहु- 
वावाश्रयानन्तरं सहुवाव्याभिते ॥ ३६- ॥ 
ननु अयं खोकश्चेत्‌ सदुपमसवरूपं वा शुरं 
शाखं च शक्तिपातवरशादाश्रयेत्‌ तदस्तु, को 
नाम दोषः, तयोरेव पुनरसच्वे ससे वा कि 
निमित्तम्‌ ! इत्यारशङ्कथाह 
गुरुशाख्रगते सत्त्वे 
ऽसत््वे चात्र विभेदकम्‌ । 
दाक्तिपातस्य वेचिच्रयं 
पुरस्तात्मविविच्यते ॥ ३७ ॥ 
अत्रेति ~ समनन्तरोक्ते, पुरस्तादिति - श- 
क्तिपाताहिकादो, विभेदकं ~ विषे हेतुः, एवं 
वामाख्यया मायाशक्त्या अधिष्ठिता दहेना- 
न्तरीया शुवोयाः, ज्येष्ठाशक्त्या पुनरास्माकाः, 
तेन तच्छक्त्येवाधिष्ठितोऽयं खोकः तन्नाश्वस्तः 
स्यात्‌ ॥ ३७ ॥ 


पं० ७ ख० वु° सर्वासस्ये चात्रेति वादः । 
पं १३ खण० पु० विक्ेचणहेतुरिति पाठः । 
© 


£ ४ श्रीतन्त्रालोकः 


नं च पतदबनाणकम्‌ , इत्याह 
उक्तं स्वच्छन्दशाखे तत्‌ 
 वैष्णवाद्यान्प्रवादिनः । 
सवोन्भ्रमयते माया 
सामोक्षे मोक्षटिप्सया ॥ ३८ ॥ 


श्रमयते इति अतस्मिस्तद्रहात्‌, तदाह ‹अ- 
मोक्षे मोक्षङिष्सया ` इति, अत्र चाथंद्रारेण 
पाठे अयमादायो - यत्‌ तत्र बहूधोक्तमिति, 
तदुक्तं 

‹ अतः पर मवेन्माया स्वैजन्तुबिमोहिनी । 

निर्वैरपरिपन्थिन्या यया श्रमितबुद्धयः ॥ 

इदं त्वमिदं नेति विवदन्तीह वादिनः । 

सत्पथं तु परित्यज्य नयति द्रुतञुत्पथम्‌ ॥ 

गुरूदेवाभिक्षाङ्गस्य ये न भक्ता नराधमाः । 

असदुक्तिविचारङ्ञाः शुष्कतकौवलम्बिनः ॥ 

श्रमयत्येव तान्माया श्मोप्े मोप्षलिप्सया । ' 
इति । तथा 


वै० ३ क० पुर वैष्णवाद्ाश्रमादिन इति पाठः । 


छ्षे° ३९. ] चतु्येमाहिकम्‌ ६५९ 


‹ सांखूयवेद एुराणङ्गा अन्यश्नाङ्घविनिश्वये । 
न ता्टहयितुं शक्ता यदान्ये मोक्षवादिनः ॥ 
दविश्यन्ते मायया चान्त अमोक्े मोक्षिष्या । 


इति ॥ ३८ ॥ 
ननु यदि वैष्णवादिरयं जनो मायया ज- 
मितः तत्‌ तस्य तत्रैव संस्कारपरोहात्‌ असः 
न्मार्गादवरोहो न स्यात्‌, इत्यस्य कदाचिदपि 
सन्मागारोहो न भवेत्‌ ? इत्यारशङ्कथाह 
यस्तु रूढोऽपि तत्रोय- 
त्परामशेविशारदः । 
स शुद्धविद्यामाहात्म्या- 
च्छक्तिपातपवितव्रितः ॥ ३९ ॥ 
आरोहत्येव सन्मार्गे 
प्र्युहपरिवजितः । 
यः पुनस्तत्र वैष्णवादौ संस्कारदाढ्यात्‌ 
जातप्ररोहोऽपि उ्यन्योऽसो सत्तकात्मा परामर्चः 
तेन विशारदः - सारेतरविभागङुदाखः, अत 


६६० श्रतन्त्रालोकः | 
एव स सत्तकोत्मशुद्धविद्यामाहात्म्यात्‌ ज्येष्ठा 
शक्त्यधिष्ठानपवित्रीभूतः सन्‌ निर्विघ्नमेव सन्मा- 
गैमारोहति - अस्मदननिष्ठो भवेत्‌, येनास्य 
साक्षात्‌ मोक्षः स्यात्‌ ॥ ३९- ॥ 
नलु अस्य परामरांदये किं निमित्तम्‌! 
इत्यादाङूयाह 
स तावत्कस्यचित्तकः 
स्वत एव प्रवतेते ॥ ४० ॥ 
स चु सांसिद्धिकः शाखे 
प्रोक्तः स्वप्रत्ययात्मकः । 
स्वत षव - रोकप्रसिद्धयुरूपदेशादिनिमि- 
तानपेक्षं, न तु सर्वसर्विंकया निर्निमित्तमेव, व- 
स्तुतः पारमे.शवरदाक्तिपातादेनिमित्तान्तरस्यापि 
संभवात्‌, अत एव चास्य योगिकमपि नाम 
अस्मददौनेऽभिहितम्‌, इत्याह स च › इत्यादि 
६० ११ क० पु निमितान्तरानपेश्षमिति पाडः । 


श्े० ४१] चतुथमादिकम्‌ ६६१ 

स इति - स्वयं घ्रदृत्ततकैः, सांसिद्धिक इति - 

तर्केण स संसिद्या जन्मनागत इत्यथः, उक्तं च 
‹ भुरक्षाज्ञानपेक्षं च यस्यैतत्खयश्रुद्धवेत्‌ । 

स सांसिद्धिक इत्युक्तसतत्वनिष्ठो महाय॒निः ॥ " 
इति । अत एव स्व आत्मीयो, न तु युवादि- 
परापेक्षः, इदमेवेति सुनिशितं ज्ञानमात्मा स्व- 
भावो यस्य स तथोक्तः ॥ ४०- ॥ 

नलु अन्यत्र परतसाधिगमे शवाव्यन्यदपि 
कारणतयोक्तम्‌, इह पुनः कथं स्वत एव इति 
: एकमेव ` इत्याराङ्कधाह 
किरणायां यदप्युक्तं 
गुरुतः शाख्जतः स्वतः ॥ ४१ ॥ 
तत्रोत्तरोत्तरं मुख्यं 
पू्वैपुवे उपायकः । 
यदपि किरणाख्या्यां संहितायां भायाधरमे 


शून्यं परं तं ज्ञातुम्‌ - 
पण ३ क° पु° संसिच्य अन्मतेति पाटः । 


६६२ श्रीतन्तरालोकः 

‹ शुन्यमेवं-बिषं बयं गरतः शाञ्जतः खतः । " 
इत्यादिना कारणत्रयमुक्तं, तत्र उत्तरोत्तरं मुख्यं 
विवक्षितं, यथा - गुरुतः रासनं, ततोऽपि स्वपरा- 
मरः, यतः पूर्वैः पूरवो यथा युरुः शाखे उपायः, 
तदपि स्वपरामो । एवम्‌ 

¦ उपादायापि ये हेयाल्लानुपायान्धचक्षते । › 
इत्यादयुक्तयुक्त्या युरुशाख्लयोरुपायत्वादसुख्य- 
त्वम्‌, इति स्वपरामरोस्यैव ध्राधान्यं, येन 
अत्रास्येव उपादानम्‌ ॥ ४१- ॥ 


तेन यस्य स्वत एव परामदौ उग्धवेत्‌ स एव 
सर्वत्र अधिकृतः, इत्याह 
यस्य स्वतोऽयं सत्तकेः 
सवेत्रेवाधिकारवान्‌ ॥ २ ॥ 
अभिषिक्तः स्वसंवित्ति- 
देवीभि्दीक्षितश्च सः। 


प० दे खण पु० सः परामर्शो यत्र पूवैपूर्वोनुर्कृषटः, यथा शुख्तः 
शाज्जमुपायः ततोपि स्वपरामशं इर्येव विधः पाठः । 


े० ४३] चतुथेमाहिकम्‌ ६६३ 

यस्य स्वतो ~ युवादिनेरपेक्ष्येण, अयं सम- 
नन्तरोक्तः सत्तकै उदेति, स सर्वत्रेव ~ योगज्ञा- 
नादावधिकारवान्भवेत्‌ ॥ ४२- ॥ 

ननु 

न चाषिकारिता दीक्षां विना योगेऽसि रशराकरे । 
इत्याद्युक्त्या दीक्षादिकमपहाय कथमस्य सवै- 
त्रवाधिकारः ! इत्यारङ्कथोक्तं ' स्वसंवित्तिदेवी- 
भिर्दीक्षितोऽभिषिक्तश्वेति - स्वा आत्मीया याः 
संवित्तय इन्द्रियद्ृत्तयः ता एव 


‹ बहिघ्खस्य पत्रस्य ठत्तयी याः भरकीर्विताः । 
ता एवान्तशुखस्यास्य शक्तयः परिकीतिताः ॥ ' 


इत्याद्युक्त्या पमात्रैकात्म्यमभिव्योतयन्त्यो 
देव्यः, ताभिज्ञानक्ियोत्तेजनेन सवैत्रैव स्वात- 
ब्यमापादितः, इत्यथः ॥ ४२- ॥ . 
अतश्च स एव परमुत्करष्ट इत्याह 
स एव सवोचायांणां 
मध्ये मुख्यः भ्रकीर्तितः ॥ ४३ ॥ 


६६४ भ्रीरतन््रारोकः 


तत्संनिधाने नान्येषु 
कल्पितेष्वधिकारिता ॥ 


 स्वाचायोणां वक्ष्यमाणानामकस्पितकरूप- 
कादीनां सुख्यत्वादेव च तत्संनिधावन्येषां न 
परानुग्रहादावधिकारः, इत्युक्तं ‹ तत्संनिधाने 
नः इत्यादि, यद्वक्ष्यति 
“ यथा भेदेनादिषिद्धाच्छिवान्धुक्तक्षिवा धः । 
तथा सांसिद्धिकङ्गानादाहतक्गानिनोऽधमाः ॥ 
तत्संनिधौ नाभिकारलतेषां शृक्तश्चिवात्मबत्‌ । 
वन्तु दष्णीस्थितियेद्ा कृतं तदतुबतैनम्‌ ॥ * 
इति ॥ ४३- ॥ 
नयु शरुतः शाल्राधिगमः ~ इत्यत्र सर्वेषाम- 
विवादः, तद्यस्य गुरुरेव नास्ति तस्य शाल्ञाधि- 
गमे का वातौ १ इत्ययं स्वयं प्रवृत्ततर्कोऽपि 
दीक्षाद्ारभमाणः 
 ‹ श्राञ्ञहीने न सिद्धिः स्यारीन्नादौ वीरवन्दिते । ” 
` ० क जर इर कमवर्दितव इति पाडः । === ` 


शे° ४९ | चतुर्थमाहिकम्‌ ६६५ 
इत्याययुकत्या कां नाम सिद्धिमासादयेत्‌ ? इत्या- 
शङ्कयाह 
स समस्तं च शाखार्थं 
सत्तकोदेव मन्यते ॥ ४४ ॥ 
मन्यते, इत्यवयुच्यते ॥ ४४- ॥ 
ननु य॒वादिनेरपेक्ष्येण कथमेतावतैव सम- 
स्तराख्रावबोधो भवेत्‌ ? इत्यादाङ्कथाह 
शुद्धविद्या हि तन्नास्ति 
सत्यं यद्यन्न भासयेत्‌ । 
न च एतदयक्तिमात्रेणव सिद्धम्‌, अपि त्वाग- 
मेनापि इत्याह 
सवशाख्राथवेत्तृतव- 
मकस्माच्चास्य जायते ॥ ५ ॥ 


प० ५ कण पु० मन्यत इल्यारभ्य आशङ्कथाह इत्यन्तः पाटो ग० 
ऽसि 


। 
पं० १२ ख० पु० पवैशमर्थेति पाडः । 


६६६ श्रीतन्त्रालोकः 


इति श्रीपुववाक्ये तद्‌- 
अकस्मादिति-राब्दतः । 
तत्‌ - सत्तकैनिमित्तकं समस्तशालञावबोधल- 
क्षणं वस्तु, “ अकस्मादितिशब्दात्‌ ' उक्तमिति 
संबन्धः ॥ 
ननु "अकस्मात्‌ इति › शब्दमात्रादेव कथ- 
मेतदुक्तंः स्यात्‌ ? इत्याशाङ्कथाह 
रोकाप्रसिद्धो यो हेतुः 
सोऽकस्मादिति कथ्यते ॥ ४६ ॥ 
स चेष परमेशान- 
शुद्धविद्याविजुम्भितम्‌ । 
अकस्मादिति हि निनिमित्तत्वमुच्यते, न- 
चेतद्युञ्यते, तथात्वे हि - नित्यसतखमतखं वा 
स्यात्‌ ॥ ४६- ॥ 
प० २ क० पु० इति शनितम्‌ इति पाटः । 


पं० १३ ख० पुण निलयं सस्वमसर्वमिति, ग ° प° निलयसस्वमतश्व- 
भिति च पाठः। 


शे० ४७] चतुयमाहिकम्‌ ६६७ 
तदत्र केनचित्‌ हेतुना अवदयभाव्यं,स च न 
खोकभ्रसिद्धो ~ युरूपदेशादेः साश्षाददृष्टत्वात्‌, 
तेन पारिरोष्याष्टोकाप्रसिद्धः, स चैष फठानु- 
मेयः पारमेश्वरः शुदविव्यासमुह्ासो, यद्वशा- 
देव अस्य युरशाखरानपेक्ष र्वविषये प्रातिभं 
महान्ञानसुदियात्‌, यद्वक्ष्यति 


‹ मध्यतीव्रालुनः सर्वमह्ञानं विनिवतेते । 
अयमेव यतो याति बन्धमोप्षतथात्मताम्‌ ॥ 
तमाति महाङ्गानं शा्ञाचायौनपेक्षि यत्‌ । ' 


इति ॥ 
उपाधिभेदाच्च अस्य नानातम्‌, इत्याह 
अस्य भेदाश्च बहवो 
निर्भित्तिः सहमित्तिकः ॥४७॥ 
स्वैगोऽदागतः सोऽपि 
मुख्यामुख्यांशानिष्ठितः । 


प° ९ क०° पु° स्षाञ्ाचायौगपेक्षयेति पाठः । 


६६८ श्रीतन्त्रालोकः 


भित्तिः परोपजीवितवं 
परा प्रज्ञा तत्कृतिः ॥ ४८ ॥ 

भित्तर्निष्कान्तो निभित्तिः, सह भित्या वतैते 
इति सहभित्तिकः इत्यस्य सांसिद्धिकस्य मुख्यं 
भेदद्वयं, सहभित्तिकश्च स्वामेव भिरि गतः 
स्यात्‌ अहेन वा, इष्यक्तं ‹ स्वेगोऽशगतश्च ` 
इति, सोऽपि अंशगतः मुख्यांशनिष्ठितः स्यात्‌ 
अन्यथा वा, इति सहभित्तिकस्य अरयो भेदाः, 
निर्भित्तिना सह अस्य चत्वारः, बहूतवं च - 
भित्तस्तर्ददानां च नानात्वात्‌, अन्न यद्धावा- 
भावाभ्यां भेदोष्ठासः तं भित्तिदाब्दं व्याचष्ट 
४ सित्तिः * इत्यादिना, परोपजीवित्वमिति - उप- 
जीव्यमानः परो भित्तिरित्यथः, कः परः? इत्या- 
शङ्कथोक्तं ^ परः प्रज्ञाथ तत्कृतिः ` इति, पन्ना - 
स्वविमदीः, तत्कृतिः ~ तत्तत्कमाभिधायकं पर- 
छृतं शाख्रम्‌ । ननु अस्य स्वत पव ज्ञानोदया- 
दुपजीव्यमानतया परो नास्ति, इत्यतोऽस्तु नाम 


शो ४८] चतुर्यमाहिकम्‌ ६६९ 


निर्भित्तिकलतवं, को दोषः, सहमित्तिकते पुनरस्य 
उच्यमाने सांसिद्धिकत्वमेव न स्यात्‌ - परोप- 
जीवित्वेन कल्यितत्वापत्तेः, न च असंभवन्तत्सा- 
मान्यः तद्विशेषो नाम, इति कथमस्य सहमि- 
त्तिकत्वमुक्तम्‌ ! उच्यते - इह खु स्वत एव 
सत्तर्कोदयात्‌ खिठीङृतनिखिखबन्धनस्य भैर- 
वीभावधृणेस्य सांसिद्धिकस्य युरोः स्वात्मनि 
कृतङ्ृत्यत्वात्‌ शेषद्ृत्तौ परानुग्रह एव परं प्रयो 
जनम्‌, यदुक्तं पराक्‌ 
समस्तयत्रणातव्रत्रोदनारङ्कधमेणः । 
नानुग्रहाहते पिचिच्छेषटत्तो भयोजनम्‌ ॥ * 
इति । तथा 
। स्वं कतेव्यं किमपि कलय॑टोक एष परयत्रा- 
श्लो पारक्यं प्रति घटयते कांचन स्वात्मटत्तिम्‌ । 
यस्तु ध्वस्ताखिरमवपलो भैरबीमाबपूणे 
कृं तस्य स्फुटमिदमियाष्ठोककतेब्यमात्रम्‌ ॥ › 
इति च। तत्रास्य निम॑ंसंविदोऽलुभ्रा्यान्‌ प्रति 


पं० ह खण पु० भकक्पितत्वागुपपतेरिति पाठः । 
१० १७ पाराग्य॑मिति भूकूपादः । 


६७० श्रीतन्न्रारोकः 


निरुपकरणमेव अनुग्रहकारित्वम्‌ - इत्यसौ नि- 
रनुसंधानदश्नमात्रेणेव स्वसंवित्संकान्तेः सख- 
साम्यापादनेन ताननुख्हाति, यदुक्तं राक्‌ 
^ तं ये प्यन्ति तादरप्यकरमेणामलसंविदः । 
तेऽपि तदूषिणस्तावसेवास्याुग्रहात्मता ॥ ' 
इति, यदभिप्रायेणेव परानुगरहेऽपि परानपेक्षि- 
त्वात्‌ ' निर्भि्तिकः` इत्ययमुच्यते। अनिमरसं- 
विदः भ्रति पुनरस्य सोपकरणमेव अनुग्रहका- 
रित्वम्‌ ~ इति “असावित्थं मयायमनुग्राह्यः ' 
इत्यादयनुस्नंधानेन अत्र षटृत्तेः सवमेव बा्यसु- 
पकरणजातमपेक्षते, येनास्य परानुग्रहः लिच्ये- 
त्‌, यदुक्तं भ्राक्‌ 
‹ सोऽपि स्वातन्यधाज्ञा चेदष्यनिमेरसंविदाम्‌ । 
अनुग्रहं चिकी षेलद्धाविनं षिधिमाश्रयेत्‌ ॥ ” 
इति । 
‹ तदयेमेव चास्यापि परमेश्वररूपिणः । 
तदभ्युपायकषाज्ञादौ भवणाध्ययनादरः ॥ 


चे ४८ 1 चतुरथेमािकम्‌ ६७१ 


इति च। अनिम॑रचिखेऽपि अलुम्राष्याणां वैचि- 
उ्यात्‌ तत्तदादायानुसारेण उपकरणानामपि 
आनन्त्यम्‌ - इति तदभिधायकं शाख्मपि स 
वषामेवापिक्षणीयम्‌, अन्यथा हि परानुग्रहो न 
सिच्येत्‌, यदुक्तम्‌ 

चित्तभेदान्मनुष्याणां शास्रमेदो बरानने । 

व्याधिभेदायथा भेदो भेषजानां महोजसाम्‌ ॥ 

यथेकं भेषजं द्गात्वा न सर्वत्र भिषस्यति । 

तथैकं हेतुमाङम्न्य न सवेत्र गुरुभेवेत्‌ ॥ ' 
इति । यदभिप्रायेणेवास्य सवेगतत्वसुक्तम्‌ । 
कशिदपि असावेकमेव नियतं शाख्रमधिङ्कत्य 
तदुचितानेव अनुग्राह्याननुख्हवाति ~ इत्यंरागत- 
त्वम्‌ अस्योक्तम्‌ , यद्वक्ष्यति 


असनि श्ासरवित्संहितायवित्‌ । 


इति । 


‹ यो यत्र शाञ्ञे स्वभ्यस्तद्गानो श्याख्यां चरेत्तु सः । 
नान्यथा 
षं द क० स० पुण स्दैमेषेति पाठः। 


६७२ श्रीतन्त्रालोकः 


इति च । तत्तच्छाज्रात्मनामंशानामपि ` 


‹ बेदाच्छैवं ततो बामं ततो दक्षं ततः इर्‌ । 
ततो मतं ततश्चापि त्रिकं सर्वोत्तमं परम्‌ ॥ ` 


इत्यायुक्त्या यथोत्तरं मुख्यत्वम्‌ , इतरेषां चामु- 
ख्यत्वम्‌- इति मुख्यामुख्यरूपत्वमुक्तम्‌। न च 
अस्य एवमपि परभुखपक्षित्वात्‌ सांसिद्धिकत्वं 
खण्ड्यते ~ स्वात्मनि स्वत एव कृतकृत्यत्वात्‌ 
परार्थमेतदपेक्षणात्‌, यदुक्तं पराक्‌ 
‹ नहि तस्य स्वतच्रस्य कापि कुत्रापि खण्डना । 
नानिमेखचितः पुंसोऽनुग्रहस्त्वदुपायकः ॥ 
इति, तेनौस्य स्वात्मन्यन्यानपेक्षणात्‌ सांसि- 
द्धिकत्वमेव - इति यथोक्तमेव युक्तम्‌॥४७-४८॥ 
न च एतत्‌ स्वोपन्ञमेवोक्तम्‌, इत्याह 
अदृ्टमण्डकोऽप्येवं 
यः कश्चिहेत्ति तत्वतः । 
स सिदधिभाग्भवेन्नित्यं 
स योगी स च दीक्षितः ॥४९॥ 


श्रे 4० | चअतुर्थमािकम्‌ ६७३ 
एवं यो वेत्ति तत्त्वेन 
तस्य निवोणगामिनी । 
दीक्षा भवेदिति प्रोक्त 
तच्छीत्रिराकशासने ॥ ५० ॥ 


परराक्तिपातानुगरहीतत्वात्‌ युर्वायनपेक्षणेन, 
अदृष्टं ~ बाद्यदीक्षोपकरणोपरक्षणभूतं, मण्ड- 
ठं - यागादि येन स, तथाविधोऽपि, अत एव 
तिखाञ्याहूतिवजिताम्‌ , असंदिग्धां निवोण- 
गामिनीं दीक्षां भजमानो, यः कथित्‌ एवमेव - 
स्वत एव ताचिकेन रूपेण विशेषानुपादानात्‌ 
स्वात्मानं वेत्ति, स दीक्षितः ~ स्वसंवित्तिदेवी- 
भिरेव पाशक्षपणयपुरःसरं स्वात्मन्ञानपात्रतामा- 
पादितः, अत एव स नित्यं योगी - व्युत्थान- 
काडेऽपि परमेशवेरेकात्म्यवान्‌, . अत एव स 
सिद्धिभाक्‌ - जीवन्नेव मोक्षलक्षणं सिद्धिं भ- 
जमानः ~ इत्येतत्‌ श्रीर्निंरिकाराल्रे पाक्त - 
नेतक्निष््माणकमित्यथेः । तत्र च 


६७ श्रीतन्त्रारोकः 

व अ 
इत्यादिश्छोकानन्तरम्‌ 

८ अननं बातमात्रेणः““ ००१००००० ००८०० | | 
इत्यादियन्थान्तरं संभवदपि प्रकृतानुपयोगात्‌ 
न पठितम्‌, अदृष्टमण्डलत्वादेव च ( तिलाज्या- 
हूतिवजितत्वादि.' अवसीयते, इति - तदपि न 
पठितम्‌ ॥ ४९ ॥ ५० ॥ 

अस्य च व्यपदेशान्तरमपि अस्ति, इत्याह 

अकल्पितो गुरुङ्ञैयः 
सांसिद्धिक इति स्मृतः । 

य एष गुरुः ‹ सांसिद्धिकः ` इत्यस्मच्छाखे 
स्घरतः, स॒ आचायान्तरेण अनिष्पादिततवात्‌ 
‹ अकर्पितो ' ज्ञेयः - अकल्पितशब्दग्यपदेदयो- 
ऽपि भवेदित्यथः । 


पं १२ क० पु० स एष गुर्राशार्येति पाठः । 


शे° ९१] चतु्थमाहिकम्‌ ६७५ 
 एवमकस्पितं युरमुक्तवा तत्संबन्धतया युवै- 
न्तरमपि आह 
यस्तु तद्रूपभागात्म- 
भावनातः परं विना ॥ ५१ ॥ 
दशाख्रवित्स गुरुः शाखे 
प्रोक्तो ऽकल्पितकल्पकः । 
यः पुनः सांसिद्धिकरूपभागपि स्वयसुदिते 
ज्ञाने तावता पारिपूण्यस्याभावात्‌ 
८ अहमेव परो हंसः व ०1 । 
इत्यादुक्तेरात्मभावनाबखात्‌ , परं युवादिकमन- 
पक्ष्य शाख्रवित्‌, स युरुन्ञानस्य सांसिद्धिकत्वेना- 
कल्पितत्वात्‌ आत्मभावनातः शाख्रवेदनकरमेण 
कल्पनाच्च ' अकल्पितकल्पकः › इत्यस्मच्छाखरे 
प्रोक्तः ॥ ५९ ॥ 


पं० ३ क° पु° तदरूपभागात्मा भावनेति पाठः । 
पं० १० क ० पु° इत्यास्मदु कगतेरात्मनो भावेति पाडः । 





६७६ श्रीतन्त्रालोकः 
सांसिदधिकवदस्यापि बहवो भेदाः इत्याह 
तस्यापि भेदा उत्कृष्ठ- 
मध्यमन्दाद्युपायतः ॥ ५२ ॥ 
उपायः ~ दक्तिपातः ॥ ५२ ॥ 
नलु अस्य स्वयं प्दृत्तज्ञानपारिपुण्यांय कि- 
मात्मभावनेव निमित्तम्‌, उतान्यदपि किंचित्‌! 
इत्यादाह्कयाह 
भावनातोऽथ वा ध्याना- 
जपात्स्वप्राद्रतादतेः । 
प्राप्रोत्यकल्िपितोदार- 
मभिषेकं महामतिः ॥ ५३ ॥ 
अयं खलु महाज्ञानी भावनादयनन्तोपायमा- 
हात्म्यात्‌ युर्वादिना परेणाङृतत्वात्‌ अक्षितम्‌, 
अत एवोदारं - महान्तम्‌, अभिषेकं प्राभोति - 
शाज्जज्ञानादावधिकारवान्भवति, इत्यथः ॥५३॥ 


शो° ९९ ] चतु्ेमाहिकम्‌ ६७७ 
ननु एवं ज्ञानावास्तो भावनादिनिभि्तान- 
न्त्ये किं प्रमाणम्‌! इत्याराङ्कयाह 
श्रीमद्याजसनीये श्री 
वीरे श्रीब्रह्मयामठे । 
श्रीसिद्धायामिदं धात्रा 
प्रोक्तमन्यत्र च स्फुटम्‌ ॥ ५४ ॥ 
इदमिति - भावनादीनां निमित्तानामान- 
न्त्यम्‌ ॥ ५४ ॥ 
एवमनेकागमोक्तावपि निदरीनार्थं परथमं 
श्रीसवेवीरयन्थं पठति 
तस्य स्वेच्छाप्रटत्तत्वात्‌- 
कारणानन्ततेष्यते । 
कदाचिद्धक्तियोगेन 
कमेणा विद्यापि वा ॥ 4९ ॥ 
ज्ञानधर्मोपदेरोन 
मन्रेवो दीक्षयापि वा। 





६७८ श्रीतन्न्रालोकः 


एवमादयैरनेकेश्चच 
सी परर परमेश्वरः ॥ ८६ ॥ 
ऽनुग्हय 
विश्वस्य जगतः पतिः । 
तत्र हि 


‹ अनादिमति संसारे कारणं परमेश्वरः । 
स्वभावेनैव जन्तूनामनुग्रहपरः सदा ॥ 


इत्यादिना परमेश्वरस्य स्वस्वातव्रयादेव अनु- 
ग्रहकारित्मुपकरम्य 

“ तया बुद्धाज्छिवो जन्तून्सेच्छया मोचयत्यतः । ” 
इत्यादिना तदेव निवाद्य, अनेन अन्धेन भग- 
वतः स्वातक्रयेऽपि परानुयहे निमित्तान्तरोपल 


क्ितत्वमुक्तम्‌, तथाहि - तस्य॒ परमेरस्येव 
भगवत 


इत्याद्युक्त्या स्वेच्छाया पवानुग्रहादिभदृत्तौ का 
प० १५ ख० पु° इष्ठेव करणमिति पाठः । 
पण १६ कण पुर स्वेच्छया एवेति पाठः । 





छो° ९१ 1 चतुथैमाहिकम्‌ ६७९ 
रणत्वेऽपि अनुयाह्यभेदात्‌ तस्या अपि वैचित्र्यात्‌ 
कारणानामानन्त्यसुच्यते, वस्तुतस्तु तद तिरेक्य- 
न्यत्‌ अस्यापेक्षणीयं नास्ति -इति बहुशः प्रायु- 
क्तम्‌, तेन निखिरस्य जन्मवतो जन्तुचकस्य 
पाङनादियोगात्‌ “ पतिः परमेश्वरोऽसौ तत्तदा- 
श्यानुसारेण कदाचिन्धक्त्या कदाचिद्योगेन - 
इत्येवमायेरनेकेः कारणप्रकारेः संसारिणः-सं- 
कुचितं प्रमात्वगेमनुख्हाति, संकोचापहस्तनेन 
पूणंज्ञानरूपतया प्रथयतीत्यथः । ° एवमादयः ' 
इत्यनेन तपोजपादे्रहणम्‌, एवं ~ प्रणज्ञाना- 
वापावनेके उपायाः संभवन्ति, इति तात्पयाथः 
॥ ५५ ॥ ५६ ॥ 


 पवसुपदरितेऽपि निमित्तानन्त्यसाधनाय भर 


प० २ ख० पु० करणानामानन्स्येति पाठः । | 
पं० २ क० पु० तदुतिरेक्यानन्त्यस्य अपेक्षणीयमिति पाटः । 
पं० ७ कण पु° अनेकैः कमपरकरिरिति, ख० पु० करणप्रकारिरिति 





६८० श्ीतन्तरारोकः 
माणेऽधिकावापं कतु श्रीब्रह्मयामटमन्थं पठति 


माठ्मण्डलरसंबोधात्‌- 
संस्कारात्तपसः प्रिये ॥ ९.७ ॥ 
ध्यानाद्योगाजपाज्ज्ञाना- 
न्मच्राराधनतो ब्रतात । 
संप्राप्यं कुटखामान्यं 
ज्ञानं कौटिकसिद्धिदम्‌ ॥ ५८ ॥ 
मातृणां ~ चश्ुरादिकरणेश्वरीणां, मण्डलस्य 
सम्यक्‌ इत्तिरूपतापरिहारेण शक्तिरूपतया परि- 
लानान्मादमण्डलकतैकात्‌ भरियमेलापादिक- 
मेण संबोधनाद्रा ~ इत्येवमायेरनन्तेनिमित्तेः 
(9 ऊुर्ष्ुतयत्तिगोचरम्‌ | » 
इत्यागुक्त्या करे - स्वस्वरूपाद तिरेकायमाणत- 
या उत्यत्स्यमाने पमातृप्रमेयात्मनि विश्वत्र, 
सामान्यम्‌ - अनुगामिक्या बतैमानस्‌ , अन्यथा 
पं १७ ख ० पु* उत्पाथमाने इति पाठः । 


छो° ९९ 1 चतुथमािकम्‌ ६८१ 
हि अस्य भानमेव न भवेदिति भावः, अत एव 
कुरे - आत्मनि भवा, येयं सिद्धिः, तां ददा- 
ति~ स्वात्ममात्ररूपतया शस्फुरत्परपमात्रात्म 
ज्ञानमवदयं प्राप्यते इत्यथः, संस्कारात्‌ ~ दी- 
्षादेः ॥ ५५७ ॥ ५८ ॥ 
ननु ययेवं, तहिं अकद्पितकर्पकस्य गुरोः 
भावनादिहेतुजाटनिष्ठत्वं नाम मुख्यं लक्षणम्‌ ! 
इत्याशङ्कां भन्थङ्देव स्वयं निराकठैमाह 
तत्त्वज्ञानात्मकं साध्यं 
यत्र यत्रैव दृश्यते । 
स एव हि गुरुस्तत्र 
हेतुजालं प्रकल्प्यताम्‌ ॥ ५९ ॥ 
यत्‌ खलु स्वात्मरक्षणं सिसाधयिषितं पर- 
तखात्मकं पूर्णं ज्ञानं तदेव नाम यत्र कापि 
हश्यते स एव अकस्पितकल्पको यस्यो, न 
पुनभावनादिहेतुजारुमाघ्रनिष्ठः, पवं हि 


६८२ श्रीतन्श्रारोकः 


‹ नावदयं कारणानि कायेवन्ति भवन्ति । ' 


इतिन्यायेन भावनादो हेतुजारे कतपयलोऽपि 
कश्चित्‌ कदाचित्‌ पर्ण ज्ञानं नासादयेत्‌ - इति 
कथमिव अस्य अकल्पितकर्पकतवं स्यात्‌, एवं- 
रूपस्य ज्ञानस्य कादाचित्कत्वात्‌ केनचित्‌ कार- 
णेन भाग्यम्‌ , इत्युक्तं “ तत्र हेतुजारं परकल्प्य- 
ताम्‌ ` इति, तेनेह फलभूतं प्रणेज्ञानवखमे- 
वास्य मुख्यं रक्षणम्‌ - इति तात्पयोथः ॥५९॥ 

न च एतद स्मदुपज्ञमेव, इत्यथद्रारेण संवा- 
दयति , 

तत्त्वज्ञानाहते नान्य- 

छक्षणं बह्मयामटे । 

‹ भावितः सुषसन्नात्मा जपहोमरतः सदा । 
इत्यादि अन्यत्‌ शाल्ञान्तरोक्तं रक्षणमपहाय, 
तचवज्ञानमेव मुख्यं रक्षणं श्रीबह्मयामरे युरो- 
सुक्तम्‌ , इति वाक्याथः, यदभिप्रायेणेव 


ष ५ ख० पु° केनचिल्रकारेण बा भाष्यमिति पाडः । 


शोे° ६२ ] चतुयमाहिकम्‌ ` ६८३ 
 ‹ सवैढक्षणहीनोऽपि श्ञानवान्युरुरततमः । › 
इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ ॥ 
नयु भावनादो कतप्रयलस्यापि न किंचि 
त्फलं जायते इत्येतदागमेन विर्यते ९ इत्याश्च- 
ङ्न गर्भीङत्य पुनरपि अ्थद्वारेण संवादयति 
तत्रेव चोक्तं सेवायां 
कृतायामविकल्पतः ॥ ६० ॥ 
साधकस्य न चेस्सिद्धिः 
किं कार्यमिति चोदिते, 
आत्मीयमस्य संज्ञान- 
ऋमेण स्वात्मदीक्षणम्‌ ॥ ६१ ॥ 
सस्फुरत्वपरसिद्धार्थ 
ततः साध्यं प्रसिद्धि । 
तत्र -श्रीब्रह्मयामठे एव च - अविकल्पतः, 
८. ~ "~" """" "" संक्षयानो न सिद्धति । › 
इत्याद्युक्त्या, विकल्पः - संदायः, तदभावात्‌ - 


६८४ श्रीतन्त्रारोकः 


स्वपक्षदा्येन स्वकल्या्नातायां 0 
रूपायां सेवायां कृतायामपि, साधकस्य, केना 

वैयुण्येन, तत्फरभूता मनीपितार्थनेपर्िलश्षणः 
सिद्धिः, न चेत्स्यात्‌, तदा किं तेन कायम्‌, 
इति भगवत्या चोदिते ~ प्रभ्भिते सति, आत्मी- 
यस्‌- आत्मसंबन्धि, सं सम्यक्‌ - संदयविप- 
यासरहितम्‌ ° आत्मेवेदं सर्वम्‌ ` इस्येवमात्म, 
यत्‌ ज्ञानं, तस्य कमो - यथायथमभ्यासातिश्- 
यात्‌ परधाराधिरोहः, तेन सस्फुरत्वपरसिद्यर्थम्‌ , 
अथात्‌ ~ जप्यस्य मन्रादेः स्वरूपोत्तेजनाय नि- 
मित्तान्तरभूत, स्वात्मनो दीक्षणम्‌ - परसंविदर- 
पतया प्रत्यवमरनं नाम, भगवतोत्तरमुक्तं, येन 
सिसाधयिषितं वस्तु साधकस्य प्रसिच्यति - 
फरपयेन्तां निष्पत्ति यायादित्यथः॥६०॥ ६१-॥ 


अत्रैव तात्पयां्थं व्याचष्टे 
अनेन स्वात्मविज्ञानं 
सस्फुरत्वपसाधकम्‌ ॥ ६२ ॥ 


श्यो° १४ ] चतुथमाहिकम्‌ ६८५ 
उक्तं मुख्यतयाचार्यो 
भवेद्यदि न सस्फुरः । 
अनेन -श्रीबरह्मयामखयन्थेन, साधकस्य स्वा- 
त्मीयमेव विज्ञानं जप्यस्य मत्रादेः सरफुरते 
निमित्तमुक्तं, यदि नाम मुख्यत्वेनाचार्यः परमे- 
श्वरेकात्म्यायोगात्‌ सस्फुरो न स्यात्‌ , तेन स 
स्फुरे पुनराचार्ये सति तमेव स्वात्मनि दीक्षां 
कारयेत्‌, येनास्य मन्रोऽपि सस्फुरः स्यात्‌ ॥६२॥ 
ननु आचायः सस्फुरो भवतु अस्फुरो वा, 
किमनेन नः प्रयोजनं, तमन्तरेण पुनः स्वयमेव 
दीक्षा न भवेत्‌, एवं हि आगमविरोध आप- 
तेत्‌, तदपव्याख्यानमेतत्‌ ! इत्याशङ्याह 
तत्रैव च पुनः श्रीम- 
द्रक्ताराधनकमेणि ॥ ६३ ॥ 
विधि प्रोक्तं सदा कृवेन्‌- 
मासेनाचाये उच्यते । 


६८६ श्रीतन्नराटोक 


पञ्मेण साधकोऽधौधौत्‌- 
पुत्रकः समयी तथा ॥ ६९ ॥ 
तत्रैव -श्रीब्रह्मयामखे, पुनः - समनन्तरोक्त- 
प्रभोत्तरानन्तरं, श्रीमद्रक्तायाः ~ श्रीचण्डिकाया 
विधाने, प्रकर्षेण-युवोदिनेरपेक्ष्येण, उक्तं विर्धि- 
तन्मन्रम्रहणजपध्यानादिरूपं, सदा ~ पत्य, 
साधकः कुवन्‌, मासेन अभिषेकादिपरिहारेण 
आचायः उच्यते - तदुचितमधिकारमारभ- 
माणे न प्रत्यवेतीत्यथः। एवं पक्षेण ' साधकः" 
सार्थेन ~ दिनसप्तकेन “पुत्रकः पादोनेन - 
दिनचतुष्ठयेन “समयी › इति ॥ ६३ ॥ ६४ ॥ 
नयु दीक्षामन्तरेण कथं समय्यादिरूपत्वं 
स्यात्‌ ! इत्याशङ्कघाह 
दीक्षयेजपयोगेन 
रक्तादेवी क्रमायतः । 
गुरोरखछाम प्रोक्तस्य 
विधिमेतं समाचरेत ॥ ६५ ॥ 


श्ये" १९} चतुर्थमादिकम्‌ ६८७ 


दीक्षयेदित्यनेन स्व॑मेव युरुकतैकं कर्मोपल- 
क्षितम्‌, यदुक्तम्‌ 

‹ जुहोति जपति पेदधे सवेत्रैवात्र चण्डिका । 
इति । कमादिति - समय्यादिरूषात्‌ । ननु यः 
येवं तहिं युरुपशंसाभिधायिनो निखिटस्यैव 
आगमस्यानर्थक्यमापतेत्‌ ९ इत्याशङ्कथाह “ युरो- 
रखाभे › इत्यादि, परोक्तस्य - अकल्पितकस्पका- 
देः सस्फारस्य युरोरखाभे सति, एतं - समन- 
न्तरोक्त, स्वयमेव मन्रमहणादिरूपं विधि सम 
चरेत्‌ - अनुतिष्ठेत्‌, अन्यथा पुनराचार्यमेव सर्व 
कारयेत्‌ , इति भावः ॥ ६५ ॥ 

नु ययेवं 

‹ स्वयं यहीतमन्राश्च छिश्यन्ते चारपबुद्धयः । 
इत्यादिना पुस्तकाधीतविव्यानां छशभागिला- 
यात्मा दोषः कस्मादन्यत्रोक्तः १ इत्याशङ्क्याह 

मते च पुस्तकादिदया- 

ध्ययने दोष ईदृशः । 


६८८ श्रीतन्त्रालोकः 


उक्तो यस्तेन तदोषा- 
भावेऽसौ न निषिद्ता ॥ ६६ ॥ 

मते इति - श्रीसिद्धामते, यद्वक्ष्यति 

' पुस्तकाधीतविधाधेरयुक्तं सिद्धामते यतः । 
इति । तेनेति - भगवता, ईटदो इति - समन- 
न्तरोक्तः सस्फुरत्वाभावलदाणः, पुस्तकावस्थि- 
ता हि मनच्रा निर्वीया इति ततो ्हीतानां तेषां, 
न ॒स्वसिद्धिसाधनाय निजं तेजः धरस्फुरत्‌ , 
इति ~ पुस्तकाधीतविद्यानां सिच्यभावात्‌ केश 
मात्रभागित्वमुक्तम्‌, यद्वक्ष्यति 

ˆ हिपिस्थितस्तु यो मन्न निर्वीयं; सोऽत्र कलितः । 

संकेतबरुतो नास्य पुस्तकात्यथते महः ॥ 

इति । स एव चेद्यदा दोषो न स्यात्‌ तदा 
नायं कशितिषेधः, ‹ पुस्तकान्मन्रा नाध्येयाः' 
इति, पुस्तकाधीतानां हि मनव्राणां समनन्तरो- 
कया युक्त्या केषांचन निजं तेजः पस्फुरेत्‌ , 
यद्रक्ष्यति 


शे १८ ] चतु्माहिकम्‌ ६८९ 


“ये तु पुस्तकलम्धेऽपि मन्रे वीर्यं प्रजानते । 
ते भैरवीयसंस्काराः पोक्ताः सांसिद्धिका इति ॥ 


इति ॥ ६६ ॥ 
पतदभिप्रायावेदकं च तत्रत्यमेव अन्थं पठति 
मचरद्रव्यादिगु्तत्वे 
फट किमिति चोदिते । 
पुस्तकाधीतविदया ये 
दीश्चासमयवर्जिताः ॥ ६५७ ॥ 
तामसाः परहिसादि 
वश्यादि च चरन्त्यलम्‌ । 
न च तत्त्वं विदुस्तेन 
दोषभाज इति स्फुटम्‌ ॥ ६८ ॥ 
इह खट 


‹ कुथितं गोपितं तेभ्यस्तस्माछेख्यं न पुस्तके । 
गुरुवक्राततु र्भ्येत अन्यथा न कदाचन ॥ 


इति । तथा 


६९० श्रीतन्त्रारोकः 
‹ स्वमव्ररक्षणं यत्रात्स्वदा कारयेत्युषीः । ' 

इत्यादि भगवदुक्तं बहृशोऽवधाये, मब्रादीनां 
पुस्तकाद्यलिखनेन ‹ गोपने किं प्रयोजनम्‌ ` ¶ 
इति देव्या ब्रते, भगवता ' पुस्तकाधीत- 
विया ` इत्यादिनोत्तरं दत्तं, मच्रणां हि पुस्त- 
कादौ लिखने केचन ° दीक्षासमयव्जिताः' अत 
एव ‹ तामसाः › तमो - बोद्धपोस्नत्वेन द्िष- 
कारमज्ञानं, तत्र भवा ज्ञानशन्याः, ततस्तान- 
धीत्य “ पर्हिसायथं चरन्ति › न पुनस्तत्‌ सि- 
द्येत्‌, यतस्ते मन्रादीनां तं न जानते - 
गरुमुखाभावत्‌, ततश्च स्फुटमेव तेषां निरयपा- 
तादिदोषभागितं स्यात्‌, यतस्ते पुस्तकाधी- 
तत्वेन मन्नाणां निर्वीयैतात्‌, तत्तदश्यायारभ- 
भाणास्तत्सिग्यभावात्‌ , शाखे स्वयं रिथिलि- 
तास्थाः सन्तः, परेषामपि तत्र अनादरमुत्पाद- 
यन्ति - इति शाल्ञप्रक्रियोत्सादे निभित्तत्वमा- 
सादयेयुः ॥ ६७-६८ ॥ 


छो० ७० | चतुथेमाहिकम्‌ 


अत्रैव वैषम्यात्‌ पद युगं व्याचष्ट 

र्वे पदयुगं वाच्य- 
मन्योन्यं हेतुदेतुमत्‌ । 

अन्योन्यमिति - यतः पुस्तकाधीतविद्या अतो 


दीक्षासमयवजिताः, यतश्च दीक्चासमयवजिताः 
अतश्च पुस्तकाधीतविद्ा इति ॥ 


एवमकल्पितकल्पकं युरुमभिधाय कर्पित- 
मपि अभिधातुमुपक्रमते 
यस्तु शाखं विना नेति 
शुद्धविद्याख्यसंविदम्‌ ॥ ६९ ॥ 
गुरोः स शाख्रमन्विच्छु- 
स्तदुक्तं कममाचरेत्‌ । 
यः कथित्‌ पुनः शाख्रपरामरीमन्तरेण सत्त- 
कास्मिकां शुद्धवियाख्यां संविदं नाभ्येति - 
यस्य स्वत एव सत्तर्को नोदियात्‌, स कस्यापि 
अकल्पितादेयैरोः सकाशात्‌ शुभषादिना शाज्- 


६९१ 


६९२ श्रीतन्तराखोकः 
मन्वेष्टमिच्छ्ुः सन्‌ शृद्धव्यवहाराव्यधिगतं शाख्ो- 
क्तमेव ‹ इद कृत्वा इद कुयात्‌ ` . इत्येवमात्मकं 
कममाचरेत्‌, येनास्य य॒बोराधनकरमेण शुद्धवि- 
योदयः स्यादिति ॥ ६९ ॥ 
तदाह 
येन केनाप्युपायेन 
गुरुमाराभ्य भक्तितः ॥ ७० ॥ 
तदीक्षाक्रमयोगेन 
दाखार्थं वेत्यसौ ततः । 
अभिषेकं समासाद्य 
यो भवेत्स तु कलितः ॥७१॥ 
सन्नप्यशोषपारोघ- 
विनिवतनकोषिदः । 
इह खद 


‹ तमाराध्य ततस्तुष्टादीक्षामासाच क्ञांकगीम्‌ । ` ` 


इत्यादिशाखोक्तक्रमेण परथमं गुरोरेव तावदा- 


शे ७२ ] चतुर्थमाहिकम्‌ ६९३ 


राधनं कार्य, तच्च नोपायमन्तरेण भवेत्‌ ~ इति- 
तराम्‌ तत्स्वीकारे यतितव्यम्‌ , स च नैकः- 
आराधनीयानामानेक्यात्‌, कश्चिद्धि शुभुषया, 
कशिद्धनेन, कथि परतिविद्यादिना आराध्यते, 
इति “येन केनाप्युपायेन ` इति सामान्येनोक्तं - 
यस्य हि यथाराधनं सिद्यति तस्य तथा कायै- 
मिति भावः, तच्च न टष्टवत्का्याथमेव कायम्‌ , 
इत्युक्तं “ भक्तित ` इति, आराधिताच्च तस्मादी- 
क्षाकरमसंबन्धो भवेत्‌ - येनास्य शाख्राधिगमः 
सिद्येत्‌, अन्यथा हि शाल्रश्रवणमात्रेऽपि अधि. 
कारो न स्यात्‌, तदधिगमे पुनः का नाम संभा- 
वनेति भावः, यदुक्तम्‌ 

‹ अदीक्षितानां परतो नोषरेच्छिवसंहिताम्‌ । 
इति । तदनन्तरं च 

‹ संहितापारगस्येह सेकः कार्योऽन्यथा नहि । 
इत्यायुक्तदशा अभिषेकम्‌ ' अथोत्‌ तस्मादेव 
युरोः सम्यक्‌ पणेज्ञानादिरूपतवेनासाद्, यः स- 


पं० १३ खण पु° नोष्ठरेष्छास्लपद् तिभिति पारः । 


६९ श्रीतन्त्रालोकः 


वैत्रैव परानुहादावधिकृतो भवेत्‌, स पुनराचा- 
यान्तरेण निष्पादितत्वात्‌ कल्पितोऽपि सन्‌, अ- 
दोषस्य पादोधस्य, विदोषेण - निःसंस्कार, निव- 
तने कोविदः ~ प्रगरभते इत्यर्थः । अनेन क- 
व्थितत्वेऽपि अस्य फठतः कश्चिदकल्पितान्न वि- 
दोषः - इत्यावेदितम्‌ । परमेशर एव हि आचा- 
यमूतिमाभित्य अरोषपाशोघविनिवर्तनं कुयात्‌; 
तदुक्तम्‌ 

‹ यस्परान्महेश्वरः साक्षात्कृत्वा मानुषविग्रहम्‌ । 

कपया गुरुरूपेण मग्नाः परोद्धरति भजा; ॥ ' 

इति । तदत्र किं वस्तुतः कल्पिताकस्पितवि- 
भागेन इति भावः ॥ ७०-७१- ॥ 

एवमकल्पितत्वेऽपि कस्यचिव्था स्वात्मन्नान- 
पारिपूण्याय भावनादिना कल्पितत्वमपि संभ- 
वेदिति "अकल्पितकल्पकः ` उक्तः, तथा क- 
ल्पितस्यापि युवाद्नपेक्षमेव स्वपरतिभावरात्‌ 
कचिच्छाज्ेऽधिगमो जायते - इत्यकलस्पिततवं 


। ७३ ] चतुरथमािकम्‌ ६९५ 
भवेत्‌, इति कल्पिताकल्पिताख्यं युरुमप्यभि- 
धातुमाह 

यो यथाक्रमयोगेन 


करसिमिशिच्छाख्जवस्तुनि ॥ ७२ ॥ 
आकस्मिकं बजेदोधं 
कस्िताकच्ितो हि सः। 

यः कश्चित्कल्पितो गुरुः, कस्मिश्चित्‌ - रोको 
तरे शाखीये पारमार्थिकप्रमेयरूपे वस्तुनि, आ- 
कस्मिकं ~ गुवायनपेक्षमेव, यथाकमयोगेन - 
यथावस्तु, बोधमासादयेत्‌, स॒ कल्पितत्वेऽपि 
स्वयमेव बोधप्रदृत्तेरकल्यितः ॥ ७२ ॥ 

ननु कल्पितस्य गुरोः कचिदंरो यदथकल्पि- 
तेत्वं भवेत्‌ तावता किम्‌ ? इत्याहाङ्कथाह 

तस्य योऽकल्पितो भागः 

स तु श्रेष्ठतमः स्तः ॥ ७३ ॥ 
पं* ४ क० ख० पु शास्वत्ममि इति पाठः। 





६९६ श्रीतन्प्रालोकः 
उत्कषः शुष्टविदांश- 
तारतम्यक्रतो यतः । 
भरे्ठतमते शुद्धविद्यातारतम्यक्ृृत उत्कर्षो 
हेतुः - शुद्धविव्याया एव तरतमभावो हि अक- 
द्पितत्वादौ निमित्तमिति भावः ॥ ७३- ॥ 
ननु “कल्पितस्याकल्पितस्य वा युरोः फटे न 
कञ्िद्धिशेष ` इति समनन्तरमेवोक्तं, तद कल्पि- 
तस्य कल्यितापेक्षया श्रे्ठतमत्वे किं निमित्तम्‌ ! 
शत्याश्यङ्कयाह 
यथा भेदेनादिसिद्धा- 
च्छिवान्मुक्तरिवा ह्यधः ॥ ५२ ॥ 
तथा सांसिदिकन्ञाना- 
दाहूतज्ञानिनोऽघमाः । 
तत्स॑निघो नाधिकारः 
स्तेषां मुक्तरिवात्मवत्‌ ॥ ७५ ॥ 


ल्ली ७९ ] चतु्थ॑माहिकम्‌ ६९७ 
किं तु तष्णी-स्थितियंद्या 
कृत्यं तदनुवतेनम्‌ । 
धपि भेदेश्वरवादे 
परेह शिवसमता । 
इत्यादुक्तेः अणूनां सरवज्ञत्वसवैकतैसायभि- 
उ्यक्तेरविरोषात्‌ “शिवसाम्यं नाम मुक्तिरिष्यते: 
तथापि मुक्ताणुभ्योऽस्यासिति विरषो - यदयम- 
नादि सिद्ध इति, तेषां पुनः सर्वज्ञत्वादि. तदुपा- 
धिकम्‌, इति यथा सवज्ञत्वायविशेषेऽपि तस्मा- 
न्मुक्तरिवा न्यूनाः, तथेव अकल्पितादपि थुरोः 
कल्पितादयः, अस्य हि स्वत एव पटृत्तेरनुपा- 
धिकं ज्ञानम्‌, एषां पुनः परोपाधिकमिति, 
अत एव यथा पररिवसंनिधो सुक्तरिवानां ख- 
एधायधिकारिते नाधिकारः, तथेव सांसि- 
विकस्य युरोः संनिधाने कल्पितादीनां दीक्षा- 
दो, इति युक्तमुक्तम्‌ “अकल्पितः श्रेष्ठतमः 
इति । नलु ययेवं तत्‌ किं तत्संनिधो मुक्ताणु- 


६९ श्रीतन्तराटोकः | 
वत्‌ कल्पितादयोऽपि किंचित्‌ ढ्वैन्ति न वा! 
इत्याराङ्कयोक्तं (कं तु तृष्णीस्थितिः› इत्यादि 
॥ ७४ ॥ ७५- ॥ 
ननु इह स्वतः भ्रडृत्ततक॑स्यापि अकल्पितस्य 
यन्नाम शाख्रादिसापेक्षतवं षायुक्तं, तत्‌ किमस्य 
दषणसुत भूषणम्‌ ! इत्यादाङ्कयाह 
यस्त्वकलिपितरूपोऽपि 
संवादृढताकृते ॥ ७६ ॥ 
अन्यतो ठन्धसंस्कारः 
स साक्षाद्धेरवो गुरुः । 
यः पुनरकल्पितरूपोऽपि गुरुः स्वानुभवमा्र- 
गोचरस्य स्वय॑परबत्तस्य ज्ञानस्य परत्रापि तथो- 
परभ्यमानत्वात्मना संवादनेन एवमेतत्‌ ना- 
न्यथा ' इत्येवं-रूपं दाढ्यं कठौम्‌, अन्यतो - 
गुरुशाल्रादेः समस्तात्‌, गुरुतः शाखरतो वा 
ठ्यस्तात्‌ , भ्रा्तातिशयः स स्वात्मनि नैराका- 


नी" ८८] चतु्ैमाहिकम्‌ ६९९ 
ह्ुयेण  साक्षाद्धैरवः ` - परणेपरसंविदाविष्ट इ- 
त्यथ; ॥ ७६- ॥ 

ननु कथं संवादमात्रादेव एतत्स्यात्‌ ? इत्या- 
शङ्कथाह 
यतः शाखक्रमात्तञ्ज्ञ- 
गुरुप्रज्ञानुशीखनात ॥ ७७ ॥ 
आत्मपत्ययितं ज्ञानं 
पूणेत्वाद्भेरवायते । 
यतः शाखाधिगमक्रमेण राखरज्लयुरुपन्ञाया 
अनुशीखनाच्च  इत्थमिदं, नानित्थम्‌ ` इत्येवं 
रूपात्‌ पयोलोचनात्‌ ससंवादं सत्‌ ज्ञानम्‌ 
आत्मनि संजातश्रत्ययम्‌ ‹ एवमेवैतत्‌, नान्य- 
था ` इत्येवंनिश्वयोत्पादात्‌ दाठ्यं प्रातम्‌, अत 
एव नैराकाङ्कयात्‌ परणं सत्‌ भैरवायते - निरा- 


शंसानुत्तरपरज्ञानरूपतया प्र्फुरति, इत्यथैः 
॥ ७७- ॥ 


७०० श्रीतन्त्राखोकः 
अत एवागमोऽप्येवम्‌ , इत्याह 
तेन श्रीकिरणोक्तं यद्‌- 
गुरुतः शाखतः स्वतः ॥७८॥ 
त्रिप्रत्ययमिदं ज्ञान- 
मिति यच्च निशाटने ॥ 
तत्संघातविपयोस- 
विग्रहेभासते तथा ॥ ५९ ॥ 
त्रिप्रत्ययमिति, यदुक्तं तत्र 
^ त्रिपरतययमिदं ज्ञानमात्मा शास्रं शरोधुखम्‌ । 
इति, तेनार्कव्पितस्यापि गुवाद्पेक्षणेन हेतुना, 
भ्रीकिरणादो यत्‌ परतच्वनज्ञाने युवादि कारण- 
त्रयमुक्तं तत्‌ संघातादिरूपत्वेन, तथा - उक्तेन 
प्रकारेण, भासते ~ सवैस्येव अनुभवसिद्धतया 
प्ररफुरतीत्यथः, संघातः - समस्तत्वं, विपयासः- 
उक्तक्रमान्यथाभावः, कस्यवित्‌ स्वतः प्रदृत्तेऽपि 
ज्ञाने युरदाल्लाभ्यां पूणेता भवेत्‌, इति भावः, 


छे° ८१] चतु्थमाहिकम्‌ ७०१ 
विरहो - व्यस्तं, - कस्यचिद्धि. युवादिभिरेक- 
कैरव ज्ञानं जायते, इत्याशयः ॥ ७८ ॥ ७९. ॥ 
ननु यदिः नाम परतखज्ञाने गुरवादीनां स- 
मस्तानामेव कारणत्वं, तत्‌ कथं व्यस्तानाम- 
प्युक्तं, व्यस्तस्वेऽपि वा एकस्मादेव कायंसिद्धः 
किमन्येन १ इत्यादाद्कथाह 
करणस्य विचित्रत्वा- 
हिचित्रामेव तां छिदम्‌ । 
कर्तु वासीं च टद 
क्रकचं चापि गृहते ॥ ८० ॥ 
तावच्च छेदनं द्येक 
तथेवाद्याभिसंधितः। 


तक्षादयो हि करणस्य छिदिकियायां साध- 
कतमस्य वास्यादे विचित्रत्वात्‌ तथाविधामेव तां 
छिदं - द्वैधीभावं कतु समस्तमसमस्तं वा तु- 
पाददते, इति वाक्याथः । रोके हि सररे यथा 


७०२ श्रीतन्त्राखोकः 


यथा महति दारुणि वास्यादिभिव्यंस्तेरवच्छेदः 
क्रियते वक्रकोटरादो च समस्तैरित्यारायः । 
ननु करणवेचित्रयात्‌ कायेवैचिव्ये नास्ति वि. 
वादः, तत्‌ वास्यादेः करणस्य भेदाच्छिदिकरि- 
यापि भिन्नभिन्नेव, इति - व्यस्तैः समस्तैवां 
कथमेभिरेकमेव का्यं॑क्रियते ! इत्याशङ्ाह 
' तावच ` इत्यादि, तावत्‌ ~ तत्तद्रास्यादिकरण- 
निववत्येमियत्‌ यच्छेदनं तय्येकं, न भिन्नभिन्न, 
तथैव चिच्छिदिषात्मन एकस्येव आ्यस्याभि- 
संधानस्य भावात्‌ - परामशमेदादेव हि परा- 
मृदयभेदो भवेदिति भावः, एवमेकस्यामपि 
छिदि क्रियायां वास्यादीनां समस्तानां व्यस्ता- 
नां च करणत्वे न कथिदोषः ॥ ८०- ॥ 
एतदेव प्रकृते योजयति 


इत्थमेव मितो वाच्यं 
करणस्य स्वकं वपुः ॥ ८१ ॥ 


शे° ८३] चतुथेमाहिकम्‌ ७०३ 


न स्वतन्रं स्वतो मानं 
कुयोद्धिगमं हठात्‌ । 
प्रमात्राश्वासपयंन्तो 
यतोऽधिगम उच्यते ॥ ८२ ॥ 
आश्वासश्च विचित्रोऽसो 
राक्तिपातवङात्तथा । 
प्रमितेऽपि भ्रमाणाना- 
मवकाशोऽस्त्यतः स्फुटः ॥ ८३॥ 
करणस्य -- युवादेः, स्वकम्‌ - अनन्यसाधारणं, 
वपुः ~ स्वरूपं, तकेन्ञानात्मिकायां मितो, इत्थ- 
म्‌- उक्तेन व्यस्तसमस्तात्मना पकारेणेव वाच्यं, 
यद्यपि गुवोदेरेकेकस्यापि तखाधिगमेऽस्ति सा- 
धकतमत्वं, तथापि यावता प्रमातुराकाद्लुा विर- 
मेत्‌, तावदेव एषां व्यस्तानां समस्तानां वा 
विनियोगः, इत्याङूतम्‌, अत एव न मानं 
नाम॒ मानत्वास्स्वतन्रम्‌ इत्येव बरात्कारेण 
प्रमाश्रपक्तां विना अधिगमं विदध्यात्‌, अधि- 


७०४ श्रीतन्त्रारोकः 


गमो हि नाम ‹ ज्ञातोऽयं मया्थः' इत्येवंपय- 
वसानः प्रमातुराश्वासः, स एव वचेन्नोत्पन्नः को 
नाम अधिगमा्थः, स च आश्वासः शक्तिपा- 
तस्य तीव्रतमत्वादिभेदात्‌ तथा तीव्रतमलता- 
दिनैव कमेण विचित्रो, येन - युवादेव्यस्तात्‌ 
समस्ताद्रा उत्पद्यते इत्यादयः, अत पव बहिः 
प्रमितेऽपि अर्थे परमातुराश्वासानुत्पादात्‌ परमा- 
णान्तराणामस्ति निबीध उपयोगः ॥ <१ ॥ 
॥ ८२-८३- ॥ 

ननु अथोखोकादिरूपा सामयी चेन्न संघ- 
रिता, तत्‌ ज्ञानमेव नोत्पद्यते, इति कस्तत्र अ- 
धिगमाथः, अथ चेत्‌ संघरिता, तत्‌ पथमाक्षसं- 
निपात एव प्रत्ययान्तरानपेक्षिणः भमातुरन- 
धिगता्थविषयोऽधिगमः स्यात्‌, एवमपि उन्त- 
रकारं धारावाहीनि विज्ञानानि तन्न चेत्प्व- 
तन्ते, तत्‌ प्रवतैन्तां नाम, को दोषः, तेषां 
पुनस्तत्रैव प्रमाणत्वं न भवेत्‌ - आययनैव ज्ञान- 


@छो° ८४ ] चतुथेमाहिकम्‌ ७०५ 
क्षणेन अपूवैस्यार्थस्य प्रकाशनात्‌, अपृवोथ- 
प्रकादात्वमेव हि नाम प्रमाणत्वम्‌ , यदादः 
‹ अनधिगतविषयं भमाणम्‌, अह्नाताथेपरकाशो वा । ' 
इति, प्रमातुरपि एतावतैव फर्वसे ‹ ज्ञातोऽयं 
मयाः ` इत्येवंसंतोषाभिमानात्‌, न च एतत्‌ 
ओत्तरकारिकानां धारावाहिनां विज्ञानानां सं- 
भवति, इति कथमुक्तं ^ प्रमितेऽपि प्रमाणाना- 
मवकाडाः' इति १ इत्याराङ्कपाह 
दृष्टा दृष्टा समाश्शिष्य 
चिरं संचव्यं चेतसा । 
प्रिया यैः परितुष्येत 
किं ब्रूमः किर तान्प्रति ॥८४॥ 
दष्टा दृष्टेति - आभीक्षण्येनाश्छेषसंचवेणयोरपि 
असो अथोछछभ्यते, चिरदब्दाद्वा - तेन रूपल्ञा- 
नात्मकेः स्पशेज्ञानात्मकैस्तट्यृष्ठभाविविकल्पज्ञा- 
नात्मकेशच शतशः षड्त्तैः भमाणेः पमितायां 


७०६ श्रीतन्त्रालोकः 


परियायां येषामाश्वासखक्षणः परितोषो जायते, 
तान्‌ प्रति किं बूमः - प्रमात्राश्वासपर्यन्तस्या- 
पिगमस्य आग्येनेव ज्ञानक्षणेन उत्पादेऽलुभव- 
विरोधान्न किंचित्‌, इति यावत्‌, अतश्च 
‹ एकस्याथेस्वभावस्य भयक्षस्व सतः खयम्‌ । 
कोऽन्यो न भागो दृष्टः स्याद्यः प्पाणेः परीक्ष्यते ॥ ' 
इत्यायुक्तमयुक्तमेव, इति भावः, तेन 
‹ यत्रापि स्यात्परिच्छेदः परमाणेरु्तरः पुनः । 
नूनं तत्रापि पूर्ण सोऽर्थो नावधृतस्तथा ॥ 
इत्यादयुक्तयुक्त्या पूवेप्रमाणानधिगतः कशिद- 
पूव एवांशः प्रमाणान्तरेरवद्यमधिगम्यते, येन 
पयन्ते प्रमातुः समाश्वासोत्पादः स्यात्‌ । यत्‌ 
पुनरन्यैः 
‹ नैवाधिकपरिच्छेदः पमाणेरुततरेध्रैवम्‌ । 
धारावादिषु बोधेषु कोऽपिकोऽर्थः प्रकाशते ॥ * 
इत्याद्युक्त्या श्हीतभ्राहिणामपि धारावाहिनां 


प०९ग० पु सोऽर्थो वावत इति, तदपेक्षया पं० १० टीकाया- 
नपि प्रमाणाधिगत इति पाठान्तरं ख बर्तते । 


° ८४ ] चतुथमाहिकम्‌ ७०७ 


विज्ञानानां प्रामाण्यमुक्तं, तन्न युक्तं ~ उ्यथंता- 
दिदरषणदातोपनिपातात्‌, तस्मादेकस्मिन्नपि अ- 
थेऽनेकपरमाणपरदृत्यात्मनि संछवेऽपि नाधिगत- 
स्येव अर्थस्याधिगमः, इति - न प्रमाणान्तराणां 
निष्प्रयोजनं, तैरपि - अपूवैस्याथस्य पकारा- 
नात्‌ , य्येव तदोत्तरकाणिकानां धारावाहिनां 
विज्ञानानां स्वारसिक्यां पवृत्तावपूर्वाथप्रकारो 
न कदाचिदपि विरमेत्‌, इत्यनवस्थापि न 
स्यात्‌ ~ भ्रमात्राश्वासलक्षणस्य अनुलद्गनीय- 

स्यावधेभांवात्‌ । एवमपि एकस्मिन्नेवारथे प्रमा- 
तुरनेकेः भ्रमाणेः षत्त्तेः संभूयापूवैतया पकाशो 
जायते, - इत्येषां पवापिक्षमुत्तरेषां प्रामाण्यम्‌ , 
उत्तरापेक्षं॑च पूर्वेषाम्‌ - इत्यन्योन्याश्रयतापि 
न स्यात्‌ , अत्रान्योन्यपिक्षस्येव प्रामाण्यस्याभा- 
वात्‌ , अपूवोथेप्रकादयाधीनं हि ज्ञानानां प्रामा- 
ण्यम्‌ , स चापूवाथविषयः प्रकाशः सर्वेषामेव 
प्रथक्प्थगवस्थितः, इति - को नाम अन्योन्या- 
भ्रयताया अवकाशः, संवो हि धम्येभिप्रायेणो- 


७०८ श्रीतन्त्रालेकः 
च्यते ' एकस्मिन्नेवार्थऽनेकप्रमाणपवृत्तिः › इति, 
वस्तुतः पुनरनेकधमेविशेषिते धर्मिणि केनचित्‌ 
कश्चिद्धमविरोषोऽपूवैतया प्रकाराते, यदशात्‌- 
तत्तद्धमोधिगतिपुरःसरीकारेण पूर्णेन रूपेण ध- 
भिणमधिगम्य प्रमातुः पन्ते समाश्वासो जा- 
यते इति ॥ <४ ॥ 
तदेतदाह 
इत्थं च मानर्संडुत्या- 
मपि नाधिगते गतिः । 
न न्यथेता नानवस्था ` 
नान्योन्याश्रयतापि च ॥८५॥ 
इदानीं तकैतखानुषक्तं युरुसतस्वमुपसंहरन्‌ 
तदानन्त्येणानु जोहेशोदिष्टे योगाद्गानुपयोगि- 
त्वमपि वक्तुमुपक्रमते 
एवं योगाङ्कमियति 
तके एव न चापरम्‌ । 


श्रे ८६ ]  चतुथंमाहिकम्‌ ७०९ 


अन्तरन्तः परामश 
पाटवातिशयाय सः ॥ ८६ ॥ 


एवमियति ~ युरुसतखात्मनि प्रमेये प्रतिपा- 
दिते, तक एव उत्तमं योगाङ्, न पुनरपरं य- 


मादि किंचित्‌, इति 1 ¦ स एवा- 
न्तरन्तर्‌ - यथायथं संवित्सं शुद्धविद्या 


त्मनः परामरश॑स्य पाटवातिरायं जनयेत्‌, येन 
अन्ते योगिनः परसंवित्साक्षात्कारः स्यात्‌ , तदुक्त 


' छब्धभूमेविरक्तप्य तल्नयोपायपेश्ञलः । 
ऊहो नाप वितरोक्तिः प्रविचारेक्षणात्मकः ॥ 
यद्यत्ातिश्षयं स्थानं मोगेन समधिष्ठितम्‌ । 
बिनश्वरेण संदेहमूखेन सुमटीमसम्‌ ॥ 
किमनेन विकपोक्तिन्यवष्टारात्मना त्वल्‌ । 
अस्मादन्यद्विशिष्टेन मोगेन परिपूरितम्‌ ॥ ` 


इत्यादि । 
‹ पदं पदबतां श्रेष्ठ स्वतेनोगूढलोचनप्‌ । 
तदेकं निरवित$ स्यसमोः स्थानमनातुरम्‌ ॥ 
शेषाणि सवितकोणि संत्याञ्यानि धुधुश्चभिः । 
न वितक् विना तानि त्यक्तु योगपरयोक्तृभिः ॥ 
` ष॑० १७ ख० पु० अनुलरमिति पाढः। = 


७१०  श्रीतन्त्रालोकः 
शक्यन्ते ुनिश्चादल तस्मात्तरशोऽपि युज्यते । 
योगिनोऽङ्गत्वमापन्न; स्वोपकाराय चेषते ॥ ' 
इत्यन्तम्‌ ॥ ८६- ॥ 
ननु समानेऽपि योगाङ्ग तकैस्येवोत्तमे यो- 
गाद्भत्वं, न पुनयैमादीनामित्यत्र किं निमित्तम्‌! 
इत्यादाङ्कथाह 
अहिंसा सत्यमस्तेय- 
बरह्मचयोपरिग्रहाः । 
इति पञ्च यमाः साक्षा- 
त्संवित्तौ नोपयोगिनः ॥ ८७ ॥ 
तपःप्रभृतयो ये च 
नियमा यत्तथासनम्‌ । 
प्राणायामाश्च ये सवे- 
मेतदाह्यविजम्मितम्‌ ॥ ८८ ॥ 
प्रभूतिना शोचादय उक्ताः, यदुक्तम्‌ 
‹ ज्ञोचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरपरणिषानानि नियमाः । ` 


हो०.९० | चतुथेमाहिकम्‌ ७११ 
इति, एवमादयः सर्वे संवित्त साक्षान्नोपयो- 
गिनः इति संबन्धः, साक्षाद्रहणेन पारम्पर्येण 
पुनर्येषासुपयोगितवं भवेदपि नाम - इति सूचि- 
तम्‌, एषां साक्षादनुपयोगितवे हेतुः - “ सवमे- 
तद्वाह्यविजुम्भितम्‌ इति ॥ ८७ ॥ <<- ॥ .. 
न चैतदयुक्तिमात्रेणेव सिद्धं, यावदागमेनापि, 
इत्याह 
श्रीमदीरावटो चोक्त 
बोधमात्रे रिवात्मके । ` 
चित्तप्रखयवन्धेन 
प्रलीने शरिभास्करे ॥ ८९ ॥ 
प्राप्ते च दादश भागे 
जीवादित्ये स्वबोधके । 
मोक्षः स एव कथितः 
प्राणायामो निरथंकः ॥ ९० ॥ 


७१२ श्रीतन्त्रारोकाः 


प्राणायामो न कतंव्यः 
शरीरं येन पीड्यते । 
रहस्यं वेत्ति यो यत्र 
स मुक्तः स च मोचकः ॥ ९१॥ 


चित्तस्य चेत्यम्रासीकरणक्रमेण चेतयितरि 
यः प्रख्यो - विश्रान्ति, स॒ एव अनन्यगम- 
नात्मा बन्धः, तेन शशिसहिते भास्करे - धा- 
णापानप्रवाहे प्रखीने, मध्यधामलयादुच्छिन्न- 
स्ववाहे, अत षव जीवः - उदान एव आदित्यः 
तत्तत्परमेयादिदाद्यवस्तुपादानात्‌ अभिः, तस्मि- 
न्‌ मध्योध्वैवाहक्रमेण द्वादशान्तं भराति सति - 
परमाणप्रमेयव्यवहारोष्छेदेन प्रमातर्येव परां 
काष्टामधिरूढे, निःश्रेयसात्मपरश्रेयोरूपे स्वबो- 
धके स्वप्रकारो बोधमात्रे अथौदुदिते, यः क- 
शिदनुभवविशेषः स एव मोक्षः कथितः, 
‹ शल्चिभास्करसंयोगाजीवस्तन्मात्रतां वमेत्‌ । 
अत्र ब्रह्मादयो लीना शक्तये मोघ्षकाङ्किणः ॥ › 


छो ९१] चतुथमाहिकम्‌ ७१३ 


इत्यादिना तत्रैव ायुपदिष्टो, नतु ददौनान्त- 
रवन्निमित्तान्तरसमधिगम्यः, अत एव रेचका- 
दिरूपः प्राणायामो निरथकः- तेन न कथि- 
न्मोक्षलक्षणोऽथैः सिग्यति इत्यथः । एवं भग- 
वता परभ्िते भगवतीप्रश्नाथमेव सिद्धान्तीक्ुम्‌ 
‹ स्यमेतन्महामाज्ञ भाणायामो न कारणम्‌ | ` 


इत्युपक्रम्य ` 
^ प्राणायामो न कतैव्यः शरीरं येन पीड्यते । › 

इत्यादिना परपक्षे बाधकं परमाणमुपन्यस्य स्व- 
पक्षे साधकं प्रमाणं दरोयति ° रहस्यं वेत्ति यो 
यत्र ` इत्यादि, रहस्यं - प्रमाणायप्रब्तेः सवै- 
जनागोचरं पमातृमात्रसतचं परं तं, योऽ 
भिजानाति ~ साक्षाक्यात्‌, स स्वयं मुक्तः 
सन्‌, अन्येषामपि मोचकः, प्राणायामस्य आ- 
नथेक्याभिधाने यमादीनामपि दण्डाप्रपीयन्या- 
येन तत्‌ अथंतिद्धम्‌ , इति प्रथक्‌ नोक्तम्‌ , 
। बोधमात्र शिवात्मके ` इत्यनेन पुनः प्राक्‌ 


७१ श्रीतन्त्रालोकः 
पटलद्रयोक्तम्थजातं संक्षिष्योपक्षि्म्‌ ॥ ८९॥ 
॥ ९० ॥ ९१- ॥ 
ननु यमादि यदि बाह्यविजुम्भिततात्‌ न 
संवित्तावुपयीगि, तदस्तु, को दोषः, प्रत्याहा- 
रादि पुनबोद्यापत्यादृ्तं सत्‌ , अन्तरेव रन्ध 
प्ररोहम्‌, इति तदपि कथं न तत्रोपयुक्तम्‌ ! 
इत्यादाङ्कयाह्‌ 
प्रत्याहारश्च नामाय- 
मर्थेभ्योऽक्षधियां हि यः । 
अनिबद्धस्य बन्धस्य 
तदन्तः किट कीलनम्‌ ॥ ९२॥ 
चित्तस्य विषये कापि 
बन्धनं धारणात्मकम्‌ । 
तत्सटृग्ज्ञानसंतानो 
ध्यानमस्तमिता परम्‌ ॥ ९३ ॥ 


छो° ९४ || चतुथमाहिकम्‌ ७१५ 


यदा तु ज्ञेयतादात्म्य- 
मेव संविदि जायते । 
ग्राह्यग्रहणताहेत- 
शुन्यतेयं समाहितिः ॥ ९९ ॥ 
अये हि नाम पत्याहारो - यदर्थभ्यो रूपा- 
दिभ्यः प्रत्याहृतानां चश्षुरादीन्द्रियज्ञानानाम्‌ 
अन्तः कीलनं - चित्तस्वरूपानुकारायमाणतया 
स्वात्मायत्ततासादनम्‌ , यदुक्तम्‌ 
‹ स्वविषयासंपयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेद्ि- 
याणां प्रत्याहारः । ' ( यो° सू° २-९४ ) 
इति, तदेव च अनिबद्धस्य 
‹ संसारोऽस्ति न तखतस्ततुभरतां बन्धस्य बर्तिव का । ' 
इत्यादिन्यायेन अटन्धप्ररोहस्यापि बन्धस्य, 
कीन - दाढ्यापादनम्‌ “परस्या हि संविदः 
स्वस्वातन्रयात्‌ खहीतसंकोचाया देशादवच्छि- 
त्रत्वे नाम बन्धः" स एव चात्र कुतश्चित्‌ पत्या- 


७१६ श्रीतन्त्रालोकः 


हतानामिन्दियाणां ञत्रचिदवस्थापनादुपोद्रली- 
छतः, इति कथं नाम प्रत्याहारादेः संवित्साक्षा- 
त्कारायोपयोगः ~ व्यापिकाया हि संविदः कथं 
नाम त्रचिदेवोपलम्भो भवेत्‌ इति भावः, 
यदुक्तम्‌ 

‹ यत्न यत्र मनो याति तत्र तत्रैव धारयेत्‌ । 

चरित्वा भ्र गन्तासि सवं ्षिवमयं यतः ॥ 

इति । एवं धारणादावपि अवसेयम्‌, तत्र हि 
कन्दादौ नियत एव देशे “चित्तस्य बन्धो 
रूपम्‌ यदुक्तम्‌ 

‹ देश्न्धर्विसस्य धारणा । › (यो° सू° १-६) 
इति । ध्यानेऽपि सजातीयानामेव ज्ञानानां प्रव- 
हवरुपतवं नाम रूपं, न विजातीयानाम्‌ , इत्यत्र 
नियताकारावच्छिन्नत्वम्‌ यदुक्तं 

‹ तम्र अत्ययैकतानता ध्यानम्‌ । › (यो० सू° ६-२ ) 
इति, अत एव “अस्तमिता परम्‌ › इत्युक्तम्‌ । 
समाधावपि ज्ञानक्ञेयाख्यरूपद्वयतिरस्कारेण ध्ये- 


श्ये° ९९ ] चतु्थमािकम्‌ ७१७ 
यात्मज्ञेयमात्रप्रतिभास एव रूपम्‌, इत्यत्र नि- 
यत एवाकारोऽवच्छेदकः, यदुक्तम्‌ 
‹ तदेवायेमात्ननिमोसं स्वरूपशून्यमिव 
समाधिः । ` (यो० सू° ६-६) 
इति ॥ ९२ ॥ ९३ ॥ ९४ ॥ | 
ननु यमादीनां पथानामपि बहिरङ्गत्वात्‌ 
यदि संवित्तौ नोपयोगः, तत्‌ तावदास्ताम्‌ 
‹ भ्रयमन्तरङ्क पूर्वेभ्यः । › (यो ° सू° ३-७) 
इति तेषां किमिति नाम न तश्रोपयोगः१ इत्या- 
राङ्कथाह 
तदेषा धारणाध्यान- 
समाधित्रितयी पराम्‌ । 
संविदं प्रति नो कंचि- 
 दुपयोगं समश्रुते ॥ ९९ ॥ 
‹ अनिबद्धस्य बन्धस्य तदन्तः किट कील- 
नम्‌ ' इत्याद्युक्त्या बन्धकलत्वादेर्हेतोः ॥९५॥ 





७१८  श्रीतन्त्रारोकः 


ननु यदेवं तव्यमादीनामष्टानामपि योगा- 
ङ्गानां किमथेमभिधानम्‌ ? इत्यारङ्कयाह 
 योगाङ्गता यमादेस्तु 
 समाध्यन्तस्य वण्यते । 
स्वपुवेपूर्वोपायत्वा- 
दन्त्यत्कोपयोगतः ॥ ९६ ॥ 

अन्त्येति - अन्ते साधुः, अष्टानां यमादीना- 
मङ्गानामुपेयत्वेन योग्य इति, यमा नियमाना- 
मुपायो, नियमाश्च आसनस्य - इत्यादिक्रमेण 
यमादीनामष्टानामपि पूेपूर्वोपायत्वेन योगा- 
इत्वं वणितम्‌, यथेषासुपेयरूपत्वात्‌ पायंन्तिके 
तर्के द्वारद्वारिभावेनोपयोगः स्यात्‌, यस्मादण्टा- 
भिरपि एतेरङगेरुपस्कृतमतेर्योगिन एवं स्वपरा- 
मशो जायते, येनास्य रित्येव स्वसंवित्तिसा- 
्षात्कारो भवेत्‌ , यन्नाम अत्र योगस्य स्वददौ- 
नोक्तानि षडङ्गान्यपहाय पातञ्जखीयं यमाद्यङ्गा- 
कमुक्तं, तत्रायमादायो - यत्‌ कचिदपि पत- 


छो० ९७ ] चतुथमाहिकम्‌ ७१९ 
दद्गाष्टकातिरिक्तम्‌ अन्यदङ्ान्तरं नास्ति, इति 
सवत्र तकस्येवाङ्गान्तराण्युपायः, स च स्वसं- 
वित्साक्षात्कारस्येति ॥ ९६ ॥ 
पतदेवोपपादयति 
अन्तः संविदि रूढं हि 
तट्रारा प्राणदेहयोः । 
बद्धो वार्प्यं तद्भ्यासा- 
न्ष न्यायस्तु संविदि ॥९७॥ 
यतः खट संविदि, अन्तर्‌ - अभेदेन, जा- 
तपरोहं संवेयमानं सत्‌ तद्यमादि, तद्वारा -सं- 
विन्मुखेनेव, नहि असंविदितं किंचिदपि वस्तु 
उयवहारयोग्यं भवेत्‌, इति भावः, अभ्यासात्‌ - 
पोनःपुन्येन सेवनात्‌, देहादावर्प्यं - देहादि 
यथा रानेः शनैः संस्कारपाटवेन तथेव परोह- 
मियादित्यथः, तथथा आसनादि देहे, भराणा- 
यामादि प्राणे, प्रत्याहारादिः बुद्धाविति । संवि 


७२० ` शओ्रीतन्त्रालेकः 


दिः पुनरेष देहादो प्ररूढस्य यमादेः तद्वारेण 
अभ्यासवलात्‌ भरोहोत्पादनात्‌ स न्यायो न 
भवेत्‌, संविदि हि यमादेः भरोहः पटीयस्त्व 
मुच्यते, स एव च नाम संस्कारः, न च संवित्‌ 
संस्काया, संस्कारो हि अतिदायः, स च नास्यां 
संभवेत्‌ - असंविद्रूपतापत्तेः, तेन पराद्रयरूपायां 
नित्योदितायामस्यां थमादेनं किचित्प्रयोजन- 
म्‌- इति तात्पयेम्‌, यदुक्तम्‌ 
‹ अन्तः संविदि यज्निरूदमभितस्तत्पाणधी विग्रहे 
संचार्येत कथं तथाति घटते तन्राभ्युपायक्रमः । 
ये स्वभ्यासपयेन संविदमिमां संस्कतेमभ्युधता- 
स्ते किङतरक्यंनुवा विदधतापित्यत्र संदिष्महे॥' 
इति ॥ ९७ ॥ 
अथ वा देहादिद्ारेण संविद्भिव्यक्तिलक्ष- 
णोऽतिषायो भवेत्‌, इत्याह 


अथ वास्महशि प्राण- 
धीदेहादेरपि स्फुटम्‌ । 


° ९८ ] चतुथीमहिकम्‌ ७२१ 


सवोत्मकत्वात्तत्रस्थो- 
ऽप्यभ्यासोऽन्यव्यपोहनम्‌॥९८॥ 


यद्वा पराद्वयदरने 

‹ देशोऽपि ब्रह्मणः सावरूप्यमनति- 
करान्तश्राविकरप्यश्च । 
इत्यादि नीत्या देहादेरपि संविद्रूपत्वेन सवोत्म- 
कत्वात्‌ , तच्र प्राणादाववस्थितोऽपि यमादीना- 
मभ्यासः, अन्येषां मेदनिष्ठानामयमादिरूपाणां 
हिंसादीनामपोहनम्‌, एवं हि यथात्मनि हिंसा 
न कायौ, तथा परत्रापि - इति स्वपरयरात्मरू- 
पतयावभासनेन भेदविगटखनात्‌ संविद एवा- 

भिग्यक्तिभवेत्‌ , इति भावः ॥ ९८ ॥ 
नयु यद्यत्र अभ्यस्यते तच्चेत्‌ तत्र संस्कारदा- 
दधत्‌ पाटवातिशयं यायात्‌, इत्यस्तु को दोषः, 
तत्‌ पुनरन्यव्यपोहनमाधातुं कथसुत्सहते - येन 
कायोन्तरमपि उत्पद्येत ? इत्याशङ्कां शमयितुं 


दष्ठान्तयति 
14 


७९२९ ` श्रीतन्त्रालोकः 
देह उद्छुतिसंपात- 
धर्मोजिगमिषारसात्‌ । 
 उत्छव्यते तद्िपल्च- 
पाताशङ्भाव्यपोदनात्‌ ॥९९॥ 
उक्तिः - उर्ध्वं वनं, तस्याः पौनःपुन्येन 
संभवात्‌ यः संपातस्तद्धमां येयसुद्रन्तुभिच्छा 
तस्या रसः-पुनःपुनरभ्यासादादरातिदायः ततो 
हेतोः, यथा देहः तस्योजिगमिषारसस्य विप- 
क्षभूतो यस्तिर्यगधश्च पातः तदाराङ्काया व्वपो- 
हनमधिङृत्य, उक्छाव्यते ~ अद्गभ्रमादिनो््व्- 
वने योग्यः क्रियते इत्यथः, - तेन उर्ध्व ्वना- 
भ्यासेन अधःपातादि देहे उ्यपोद्यते - इत्यन्य- 
द-भ्यस्यतोऽपि अन्यनिषृत्तिभवेदिति भावः 
॥ ९९ ॥ 
व ९ क० पु° तदाश्रया हति पाठः। 


शे १०१] चतुथंमाहिकम्‌ ७२३ 
एतदेव प्रकृते योजयति 
गुरुवाक्यपरामद- 
सदृश स्वविमदोने । 
प्रवद्धे तदिपक्षाणां 
व्युदासः पाठचिन्तने ॥१००॥ 
एवं शिष्यस्य पाटचिन्तनादो विषये ००००१ 
पुनरभ्यासातिदायात्‌, युरुवाक्यपरामशातु 


स्वपरामर्धो, उदितस्य स्वपरामशोस्य, विपक्षभू- 
तानां मोद्यादीनामपि व्युदासः. ` ““ " ॥१००॥ 


ननु गुरुवाक्यबखादेवास्य मोढ्यादीीनामपि 
व्युदासः सिग्येदिति अन्तगेडुप्रायेण स्वावि- 
मर्ोनापि कोऽथः ? इत्याशङ्क्याह 
न्यस्य गुरुणा शक्यं 
स्वं ज्ञानं शब्द एव वा । 
धियि रोपयितुं तेन 
`  स्वप्रबोधक्रमो धुवम्‌ ॥१०१॥ ` 
प१० ८ ख० पु° इचितस्येति पाठः । 


७२४ श्रीतन्त्राोकः 
नहि नामास्य शिष्यस्य स्वबलादेव गुरुणा 
चिन्ताद्यातम स्वं ज्ञानं, पाल्यमानो वा स्वः शब्दः 
तहूद्धो परूढं कर्तु शक्षयं, यावदस्य स्वपरामर्शं 
न स्यात्‌, यतः स्ववि विना हि असो युर 
वाक्यमवधारयितुमपि नारं, का पुनर्मोढ्यादि.- 
निषत्तौ संभावनापि भवेत्‌, तस्मान्निशितमेव 
स्वस्यात्मीयस्य शुद्धविव्यारूपत्वात्‌ पकृष्टस्य प- 
रामामनः बोधस्य कमोऽस्तीति शेषः॥१०१॥ 
यन्माहात्म्यादवधानश्यायिनां स्वप्नानुभूतमपि 
वस्तु अर्थक्रियापयन्तां साक्षात्काररूपतामेति, 
इत्याह 
अत एव स्वप्रकाठे 
श्रुते तत्रापि वस्तुनि । 
तादात्म्यभावनायोगो 
न फलाय न भण्यते ॥१०२॥ 


अतः - स्वपरामरोस्य सन्नावादेवः तत्र अस- 


श° १०६] चतुर्थमाहिकम्‌ ७२५ 
दर्थोपलम्भात्मन्यपि स्पभरसमये कस्मिशित्‌- 
श्ुतेऽपि वस्तुनि विषये ख्यादाविव तादष्येण 
पुनःपुनरभ्यासात्मा भावनायोगः क्रियमाणः 
फलाय न न भण्यते - जागरोचितार्थक्रियाका- 
रितया साक्षाक्कियते इत्यथः ॥ १०२ ॥ 
ननु यद्विषयोऽयं नाम स्वपरामदौ इष्यते, 
तयोः पाठचिन्तनयोरेव किं स्वरूपम्‌ ! इत्यादा- 
दाह 
संकेतानाद्रे शब्दः 
निष्ठमामरनं पटिः । 
तदाद्रे तदथेस्त॒ 
चिन्तेति परिचच्येताम्‌ ॥१०३॥ 
संकेतस्य - सकितिकस्याथस्यानादरः - उपे- 
क्षा, अत एव ‹ शब्दनिष्ठम्‌ ' इ्युक्तं, न पुनरथ॑- 
निष्ठमपि, तदादरे शब्दापेक्षायां शब्दषतीति- 
पुरःसरीकारेण हि अथेप्रतीतिरिति भावः॥१०३॥ 
रपर ३३ कर इुर्तदर्बेखादतिपाडः। ` 


७२६ श्रीतत्त्रालोकः 
पवमेतल्मसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवानुसरति 
तदहयायां संवित्ता- 
वभ्यासोऽनुपयोगवान्‌ । 
केवलं हेतमाछिन्य 
शङ्भानिमूरनाय सः ॥१०४॥ 
तदिति - उक्तोद्धेतोः, अभ्यास इति यमा- 
दीनाम्‌ । ननु यदि नामायमनुपयुक्तः तत्किम- 
मुक्तः? इत्याराङ्कथाह - केवरुमित्यादि।१०४। 
ननु यद्येवं तत्कथं स्वपरामशात्मनस्तकंस्य 
दवेतरङ्कानिमलतवं प्रागुक्तम्‌ १ इत्याशङ्कथाह 
दैतशङ्काश्च तकण 
तक्येन्त इति वर्णितम्‌ । 
तत्तकेसाधनायास्तु 
यमादेरप्युपायता ॥ १०५ ॥ 
वणितमिति तकैतसचचांवसरे, उक्तं च 


श्रे° १०७] चतुर्थमाहिकम्‌ ७२७ 

“नेन रयो गरिम । 

च यद्रस्तु बहुधा संव्यवस्थितम्‌ ॥ 

इति, तस्मात्‌ यमादीनां यदैतशङ्कानिमूखक- 
त्वमुक्तं तत्‌ तर्कोपायत्वात्यारम्पर्येण, इत्येषां 
तदेव सुख्यतयाभिधानीयम्‌ , इत्याह ‹ तत्तरकै- 
त्यादि ' तेन तकैस्यैव संवित्तौ साक्षादुपायतव, 
नेतरेषाम्‌ इत्युक्तं भवेत्‌ ॥ १०५ ॥ 

न चेतत्‌ निष्प्रमाणकमित्याह 


उक्तं श्रीपूरवेराखे च 
न हैतं नापि चाद्यम्‌ । 
िङ्कपूजादिकं सवे- 
मित्युपकम्य शंभुना ॥१०६॥ 
विहितं सवेमेवात्र 
प्रतिषिद्धमथापि वा । 


प्राणायामादिकैरङ्खे- 
योगाः स्युः कृललिमा यतः॥१०७॥ 


७२९८  श्रीतन्त्राटोकः 


तत्तेनाकृतकस्यास्य 
कटां नाघेन्ति षोडशीम्‌ । 
भ्रीपूवैदाख्र इत्युपक्रम्य शामुनोक्तम्‌, इति 
संबन्धः “न द्वैतं नापि चाद्वेतम्‌ ` इत्येवं-इत्ता- 
नुरोधान्न पठितम्‌, ‹ लिङ्गपूजादिकं सवम्‌ ` 
इत्यत्रापि नञा संबन्धः, यदुक्तं तत्र 
€ ०००००००७ ०००० ००००००० लिङ्गपूजादिकरं नच । | 
इति । सर्वमित्यनेन छिद्गपूजायपरित्यागादेः 
स्वीकारः, यदुक्तं तत्र । 
८ न चापि तत्परित्यागो निष्परिग्रहतापि बा । 
सपरिग्रहता वापि जटाभस्मादिसग्रहः ॥ 
तस्यागो वा व्रतादीनां चरणाचरणं च यत्‌ । 
तेत्रादितसंमरैश्चशच समयादिभपार्नम्‌ ॥ 
पररिङ्कस्वरूपादि नामगोत्रादिकं च यत्‌ । 
नास्मिन्विधीयते किंचिन्न चापि प्रतिषिध्यते ॥ " 
इति। एवं हि तृष्णींभाव आपतेत्‌ , इत्याराङ्कध 
‹ विहितम्‌ ' इत्याद्युक्तं, स्वमिति विधीयमानं 


पं० २ क० पु० नार्हन्ति इति वाढः। 


%ो° १०९] चतुथमाहिकम्‌ ७२९ 
प्रतिषिध्यमानं च किंचिल्निषिन्य, किंचिद्धिधी- 
यमानं हि भेदमेवाविभावयेत्‌ तेन ~ संविददधै- 
तश्ाछिनो योगिनः कायांकायविभागो नास्ति, 
इत्युक्तं स्यात्‌, अत एव प्राणायामाद्यङ्गकरण- 
कतया छृत्रिमत्वात्‌ स्वरससिद्धसंविदद्वयास्मनो 
योगस्य स्वल्पेनापि अदन ददौनान्तरीया योगाः 
साम्यमात्रमप्यधिगन्तुं नोत्सहन्ते इत्युक्तं - 
प्राणायामादिकैरित्यादि ॥ १०७- ॥ 
ननु यदेवं तत्‌ अङृतकत्वेन निमित्तानपेश्ष- 
णादस्य नित्यं समसं वा स्यात्‌ ! इत्याश 
द्धाह | 
किं त्वेतदत्र देवेशि 
नियमेन विधीयते ॥ १०८ ॥ 
तत्वे चेतः स्थिरं कार्यं 
तच्च यस्य यथास्त्विति । 
क पुनरेतत्‌ अच्र नियमेन विधातव्यं, यत्‌ - 
1 


७३० | | श्रीतन्नराखोकः 
‹ त्वे स्थिरं चेतः स्यात्‌ ` इति, चेतसोऽपि अत्र 
स्थेयमाकस्मिकमेव न स्यात्‌, इत्यत्र केनापि 
निमित्तेनावरदयं भाव्यम्‌, इत्याशङ्कथ उक्त “ तच्च 
यस्य यथास्त्विति ` तच्च - स्थिरं चेतो, यस्य 
कस्यचन योगिनो यथा नियतनिमित्तानपेक्षि- 
त्वेन स्यादित्यथः, यदुक्तं तत्र 

‹ तञ्च यस्य यथैव स्यात्स तथैव समाचरेत्‌ । ' 
इति, अत एव नियमाभावात्‌ सवमेव विहितं 
प्रतिषिद्धं चेत्युक्तम्‌ । अष्टादशस्य पटलस्येक- 
वाक्यतां दरौयितुमाद्ूनविरीणेतया अयं न्थः 
संवादितः ॥ १०८- ॥ 

तदेवोपसंहरति 


एवं हैतपरामरौ- 
नाशाय परमेश्वरः ॥ १०९ ॥ 
कृचित्स्वभावममठक- 
माख्रान्ननिरं स्थितः । 


छो° १११] चतुथेमाहिकम्‌ ७३१ 


ननु शुद्धसंविन्मात्रात्मेव परमेश्वरः स्वभावो 
यस्य “अहमेव सर्वम्‌ ` इत्येवं-रूपः परामदौः, 
न च अस्य कचित्‌ कदाचित्‌ कश्चिद्विरोषः 
संभवेत्‌ इति कथमुक्तं - कचिदमटं स्वभाव- 
मासशान्‌ स्थितः ? इति, इत्यादाङ्कयाह 
यः स्वभावपरामरं 
इन्दरियाथोदुपायतः ॥ ११० ॥ 
विनेव तन्मुखोऽन्यो वा 
स्वातन्रयात्तहिकल्पनम्‌ । 
इह खलु इन्द्रियाथाद्युपायनेरपेक्ष्येण अन्त- 
रु्िखिताकारमात्रनिष्ठः, तन्सुखः - इन्द्रियाथो- 
युपायको निर्विकल्पण्रष्ठभावी अन्यो वा यः स्व- 
भावपरामदौः तदुभयरूपमपि क्षेत्रज्ञस्वातन्रयो- 
छासितं विकल्पनं विकस्प इत्यथः ॥ ११० ॥ 
तच द्विधा, इत्याह 


तच्च स्वच्छस्वतन्रात्म- 
रलनिभासिनि स्फुटम्‌॥१११॥ 


७३२  श्रीतन्त्राटोकः 


भावोघे भेदसंघावृ 
स्वात्मनो नेरामुच्यते । 
तदेव तु समस्ताथ- 
निभैरात्मेकगोचरम्‌ ॥ ११२ ॥ 
शुद्धविद्यात्मकं सवे- 
मेवेदमहमित्यलम्‌ । 
तञ्च ~ विकल्पनं, परानवभास्यत्वात्‌ स्वच्छः, 
अत एवानन्यापेक्षत्वात्‌ स्वतच्रो, योऽसावात्मा 
प्रमात्रेकरूपः परः भ्रकाराः, स एव प्रतिबिम्ब- 
महणसहिष्णुत्वात्‌ स्फटिकं, तत्राभेदेन निभा- 
सनकीङेऽपि प्रमातृपमेयात्मनि भावोषे, स्फुटं 
कृत्वा, स्वात्मनः सकारादन्यापोहरूपत्वेन भे- 
दसंधायकतात्‌ नेर - मायीयमुच्यते, इति सा- 
मान्येनोक्तेः सर्वैरवाभिधीयते इत्यथः, तदेव 
विकल्पनं पुनः ‹ सवेमिदमहमेव › इत्येवं-रूपम्‌, 
अत पव समस्ता्थंपरिप्णेस्वात्मैकनिष्टम्‌ , अत 


षे ११४] चतुथमाहिकम्‌ ७३३ 


एवां ~ पर्यांतं सत्‌ शुदधविद्यात्मकमुच्यते, 
इति प्राच्येन संबन्धः ॥ १११ ॥ ११२- ॥ 


गयु 

( ख्बों विकटः संसारः वा त ॥ । 
इत्यादिनीत्या विकल्पस्तावत्‌ स्वं एव हेयः, 
तदनेनापि विभागेनाभिहितेन कोऽथः ? इत्या- 
शङ्कयाह 





इद विकल्पनं शुदध- 
विद्यारूपं स्फुटात्मकम्‌ ॥११३॥ 
प्रतिहन्तीह मायीयं 
विकल्पं भेदभावकम्‌ । 
स्फुटात्मकमिति ~ ्रागुक्तविकल्यसंस्क्रियाक- 
मणेन साक्षात्कारतां परा्षमित्यथः, मायीयस्य 
विकल्पस्य प्रतीघाते भेदभावकत्वं हेतुः, अत ष- 
वाभेदभावकत्वादिदसुपादेयम्‌, इत्युक्तं स्यात्‌ 
॥ ११३ ॥ 


७३४ । श्रीतन्ब्रालोकः 
तञ्च परामरर्यभेदादनेकप्रकारम्‌, इत्याह 
शुधविद्यापरामर्शो 9 
यः स एव त्वनेकधा ॥११४॥ 
स्ानशद्यचेनाहोम- 
ध्यानजप्यादियोगतः । 
ननु अयं शुद्धविद्यात्मा परामदौः कथं नाम 
भेदनिष्ठ मायीयमेव विकल्पं परतिहन्यात्‌ , 
योजकीकाराय अस्यापि भरकारान्तरासूत्रणम्‌ , 
इत्यादाङ्कधाह 
विश्वमेतत्स्वसंवित्ति- 
रसनिभरसितं रसात्‌ ॥ ११५ ॥ 
आविश्य शुद्धो निखिलं 
तपेयेदध्वमण्लम्‌ । 
इह खल एवंपरामशंवान्‌ योगी वक्ष्यमाणक 
मेण स्वात्मचमत्कारप्रणेतया आदरातिशयात्‌ 


धेर ११७]  चतुथमाहिकम्‌ ७३५ 
विश्वमिदमाविदय, अत एव परघमात्रेकरूपत्वात्‌ 
शुद्धो निखिलमध्वमण्डटं तपेयेत्‌ - स्वात्मसं- 
वित्तिरसनिभरतया साक्ात्कुयादित्य्थः । अनेन 
च प्रतिनियतकल्पितवाद्या्चनीयायभावं कटा- 
क्षयता योगाङ्गानुपयोगित्वानन्तर्येण उदिष्टस्य 
कल्पिताचौद्नादरस्य अवकाशो दत्तः ॥११५॥ 
ननु ज्ञानादेरपि भेदसंधायकत्वान्मायीया- 
मदोरूपत्वमेव युक्तं, तत्‌ कथमस्य शुद्धविव्याप- 
रामशंकत्वसुक्तम्‌ १ इत्याराङ्कधाह 
उष्ठासिबोधहूुतमु- 
ग्दग्धविश्वेन्धनोदिते ॥११६॥ 
सितभस्मनि देहस्य 
मजनं स्ानमुच्यते । 
बाष्योन्मुखत्वादुहछसनशीखः भ्रमाणात्मा यो- 
ऽसो बोधः स एव प्रकारात्वादप्निः, तेन दग्धं - 
स्वात्मसाक्कृतं यन्नीसुखादिरूपं विशं तदेव 


७३६ श्रीतन््रालोकः 


दाद्यत्वादिन्धनं, तत उदिते - तदुभयसंघहनेन 
ऊन्धपरतिष्ठाने, सिते ~ निरुपाधिनि, भस्मनि - 
अपरिमितप्रमात्रेकरूपे परे ते, देहादेः - प- 
रिमितस्य प्रमातुयन्मजनं ~ स्वयुणीभावेन त- 
त्रैव मुख्यतया समावेशः, तन्नाम ल्लानसुच्यते, 
न पुनबाद्यजटादिरूपम्‌, इति अर्थसाम्यल- 
भ्यो व्यतिरेकः, यदभिग्रायेणेव 
‹ यदि इक्तिजेरललानान्मत्स्यानां सा न किं भवेत्‌ । ' 

इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ ॥ ११६ ॥ 


ननु "वाद्येन ञानेन नित्यादौ क्म॑ण्यधिकारो 
देहादो च शुद्धिभवेत्‌, अस्य पुनरेवं-विधस्य 
किं फलम्‌ ? इत्याशङ्कधाह 
इत्थं च विहितस्नान- 
स्तर्षितानन्तदेवतः ॥ ११७ ॥ 
ततोऽपि देहारम्भीणि 


तत्त्वानि परिशोधयेत्‌ । 


छे° ११९ } चतुथमाहिकम्‌ ७३७ 
नयु 
ˆ स्वे खल्विदं ब्रह्म " 
इत्यादिनीत्या स्वैमिदं - देहादि परब्ह्मात्मक- 
शिवस्वभावमेव, इति का नाम तत्र शुद्धिरशु- 
द्धिवा ! इत्याशाङ्कथाह 
शिवात्मकेष्वप्येतेषु 
बुद्धियो व्यतिरेकिणी ॥ ११८ ॥ 
सैवाश्युदहिः पराख्याता 
शुद्धिस्तद्धीविमदेनम्‌ । 
व्यतिरेकिणी ~ भेदात्मा, तद्धीः - व्यतिरे. 
किणी बुद्धिः, यदुक्तम्‌ 


‹ अशुद्धं नास्ति तर्किचित्सवै तत्र व्यवस्थितम्‌ । 
यत्तेन रहितं रकिचिदशुद्धं तेन जायते ॥ " 


इति ॥ ११८- ॥ 
16 


७३८ श्रीतन्त्रालोकः 
ततश्च किम्‌ ,- इत्याह 
एवं स्वदेहं बोधेक- 
पात्रं गकितभेदकम्‌ ॥११९॥ 
परयन्संवित्तिमात्रत्व 
स्वतत्रे तिष्ठति भनुः । ` 
एवम्‌ - उक्तेन प्रकारेण अनात्मन्यात्माभि- 
मानन्यक्षारेण, आत्मनि स्वतव्रतादिधमप्रयो- 
जकीकारेण, संविन्मात्ररूपतां साक्षात्छयादि- 
त्यथः ॥ '११९.- ॥ 
पवं स्लानादेरकल्पितत्वमभिधायेतरेषामपि 
अचनाङ्गानां दीयति 
यत्किचिन्मानसाह्यदि 
यत्र क्रापीन्द्रियस्थितो ॥१२०॥ 
योज्यते बह्यसद्धान्नि 
पूजोपकरणं हि तत्‌। ` 


छो° १२२] चतुमाहिकम्‌ ७३९ 
यस्यां कस्यांचिदिन्द्ियदृत्तौ, यत्‌ किचित्‌ - 
अनियतं, मानसाहादि वस्तु, ब्रह्मरूपे शोभने 
सूयांचन्द्रादिषिलक्षणे तेजसि, योज्यते ~ बही- 
रूपतापरित्यागेन संविन्मात्रात्मना साक्षाक्कि- 
यते, तन्नाम प्रूजोपकरणं - तावतैव प्रजायाः 
परिपूरतिभवेदित्य्थः ॥ १२०- ॥ 
ननु अश्चुतपएरवेमिदं पजारक्षणम्‌ ९ इत्याङ- 
षाह 
पूजा नाम विभिन्नस्य 
भावोघस्यापि संगतिः ॥१२१॥ 
स्वतच्रविमलानन्त- 
भेरवीयचिदात्मना । 
विभिन्नस्यापि रूपरसादेमोवोघस्य, देडका- 
खादयनवच्छिन्ननिरुपाधिपूणेपरसंविदात्मना, या 
संगतिः - एकीकारः, सा प्रजेति संभाव्यते - 
नैतदस्मदुपक्ञमेवेत्यथः, यदुक्तम्‌ 


७४० श्रीतन्त्राखोकः 
“पुजा नापर न पुष्पाध्ैयो मतिः क्रियते दृढा । 
निर्विकल्पे परहाव्योन्नि सा पजा ह्यादराद्टयः ॥ 
इति । एवं होमादीनामपि पजोपकरणत्वादेव 
ईक्‌ रूपमर्थतिद्धम्‌, इति न ॒साक्षादुक्तम्‌ , 
तच्च भ्राक्‌ बहृक्तं, वक्ष्यते च, इति - तत एवाव- 
धायम्‌ ॥ १२१ ॥ 
ननु कथमन्यस्य अन्येनेकीकार एव भवेत्‌ 
यदपि पूजादेरक्षणतयोच्येत ? इत्यदाङ्याह 
तथाहि संविदेवेय- 
' मन्तबोह्योभयात्मना ॥१२२॥ 
स्वातन्रयाहतेमानेव 
परामरोस्वरूपिणी । 
इयम्‌ - उक्तस्वरूपा, संविदेव हि स्वस्वात- 
छयादन्तबहीरूपतया परिस्फुरति, इति ~ तद- 
तिरिकिमन्यत्‌ नाम न किंचिद्रस्तुतोऽस्ति, इति 
युक्तमुक्तं - ' विभिन्नस्यापि भावोधस्य चिदा- 
त्मनेकीकार ' इति, ननु कथं नामास्या बहीरू- 


छे° १२४] चतुर्थमाहिकम्‌ ७४१ 
पतावभासनेऽपि अहंपरामरशत्मकं स्वं ॑शूपं 
स्यात्‌! इत्याशङ्कथोक्तं ° परामरस्वरूपिण्येव 
इति, एवमप्यस्या न स्वरूपात्च्याव इत्यथैः 

॥ १२२ ॥ 


इयदेव हि नामास्याः परामरीरूपत्वं ~ यद्वि- 
रूपतया प्रस्फुरति, इत्यत आह 
स च हादरावा तत्र 
सर्वेमन्तभेवेयतः ॥ १२३ ॥ 
सूये एव हि सोमात्मा 
स च विश्वमयः स्थितः। 
कटाहादशकात्मेव 
तत्संवित्परमाथतः ॥ १२२४ ॥ 
सः - परषरमातरूपः परामरौश्च दादशधा वि- 
धरूपतयोहसेदित्य्थः, अनेन कल्पिताचौवयना- 
दरानन्तर्येण अनुजोदेशोदिष्टः संविच्क्रोदयो- 
ऽप्युपक्रान्तः। ननु विश्वस्य परमातप्रमेयादिरू- 
पत्वेनापि बहूधात्वमरस्ति, इति कथं ~ द्रादशक- 


७४२ ` श्रीतन्त्राटोकः 


रात्मसू्यरूपेण परमाणमात्रेणेवोपात्तेन तत्संयहः 
सिच्येत्‌ ! इत्याराङ्थाह " तत्रेत्यादि ` सवैमि- 
ति ~ प्रमात॒प्रमेयादि, इह खट 

‹ योऽयं वहिः .परं तत्त्वं पमाठुरिदमेव तत्‌ । 
इत्यायुक्त्या परसंविदात्मा प्रमाता तावत्‌ भेदे- 
न्धनदाहकत्वादभिः, स एव च अहंमतीतिमात्र- 
स्वरूपः स्वस्वातव्रयात्‌ बुद्धीन्द्रियायात्मना दा- 
दाधा परस्फुरन्‌ प्रमाणदशामधिदायानः ‹ सूये › 
इत्युच्यते, प्रमाणं च प्रमातुरेव बहिमुंखं रूपम्‌ , 
इति-तन्न प्रमाता तावदन्तभौवमियात्‌, परमाणं 
नाम च ज्ञानं, तञ्चोपाश्रयश्युन्यं न कवचिदपि 
संभवति - इत्यवदयमेव मेयाक्षेपेण वतेते, इति, 
तदपि अत्रान्तभूतमेव, तदाह ‹ सूयं एव 
इत्यादि, “सोमः ' प्रमेयम्‌ , यदुक्तं प्राक्‌ 

सुय भमाणमित्याहुः सोमं मेयं प्रचक्षते । 

अन्योन्यमवियुक्तो तौ स्वतत्रावष्युभो स्थितो ॥ 

इति । विश्वमय इति विश्वस्य मेयात्मकत्वात्‌ , 


चछ° १२९ ] चतुयमाहिकम्‌ ७४३ 


अतश्च स्वस्येव अत्रान्तभावात्‌ विश्वरूपतया 
प्ररफुरन्त्याः परस्याः संविदो द्रादश्चात्मकलत्वमेव 
वस्तुतः संभवति, इति युक्तमुक्तं “स च द्वाद- 
शधा इति, अत एवाह " कलादादराकेत्यादि › 
कलाः - पमात्रादिरूपाः अंशाः ॥१२३॥१२४॥ 
ननु अस्याञ्रयोदशात्मकत्वमपि अन्यैरुक्त, 
तत्‌ कथमिह द्वाद शात्मकत्वमेवोच्यते ! इत्या- 
शङ्कयाह 
सा च मातरि विज्ञाने 
माने करणगोचरे । 
मेये चतुर्विधं भाति 
रूपमाशध्चित्य सवेदा ॥ १२५ ॥ 
विज्ञाने इति मानविरोषणम्‌, अन्येषां हि 
बोधाबोधरूपमपि पमाणलक्षणं विवक्षितं, कर- 
णगोचरे इति ~ प्रमाणविषयतां रासे इत्यथः, 
अन्यथा हि मेयं नाम स्वात्मनि न किंचिदे- 
वेति भावः, चो हेतो, यतः, सा - पारमार्थिकी 


क ्रीतनतरालोकः 


संवित्‌ खष्टिस्थितिसंहारानाख्यत्वेन चतुर्विधं 
रूपमाभित्य प्रमातरि प्रमाणे प्रमेये च सव॑दा 
भाति - अविच्छिन्नत्ेन एकैकत्र चातुरात्म्येन 
द्वादशधा प्रस्फुरतीत्यथंः, यदुक्तम्‌ 
‹ सोमार्कानल्दीप्नीनां रूपं यः सवेगोऽपितः । 
सृष्टयादिक्रमयोगेन व्यक्ततां नयति स्फुटम्‌ ॥ ' 
इति । तथा 
“यस्यां यस्यां बोधभूमो समावि्चति तत्त्ववित्‌ । 
तस्यां तन्मयतां प्राप्य चातुरात्म्यं पपधते ॥ 
इति । ननु अस्या परस्याः संविदोऽन्येरनयेव 
भङ्गया ्रयादशात्मकत्वमुक्तम्‌, यदुक्तम्‌ 
ˆ एक स्वरूपरूपं हि मानमेयपमात॒ता; ¦ 
सगोवतारसंहारमयीराक्रम्य वतेते ॥ 
स्वस्वरूपानुगुण्येन परत्येकं कलनावश्ात्‌ । 
सृष्टिस्थित्यादिभि्ेदेधतुधो ता अपि स्थिताः ॥ 
काटग्रास्तान्तमुदयाच्रतुधो विभवो हि यः। 


तस्य बिश्रान्तिरेकेव ततो देग्यस्ञयोदश्च ॥ 
अनाख्यचक्रे पाधान्यात्पूजनीयतया स्थिताः । › 


शरे° १२९ 1] चतुथैमाहिकम्‌ ७४५ 


इति । इह च द्वादशात्मकत्वमुच्यते इति किमे- 
तत्‌ ? इति न जानीमः, अत्रोच्यते - इह खदु 
परेव संवित्‌ स्वस्वातन्रयात्‌ यथोक्तयुक्तंया द्वाद- 
शधा भरस्फुरिता इति तावद विवादः, तच्र य- 
यसो परेव संवित्‌ तेभ्यो द्वादशभ्यो रूपेभ्यः 
एथगवभासेत तदस्या भवेत्रयोदशात्वम्‌ , अन्य- 
था तत्‌ कस्यान्यस्य ्रयोदराखं स्यात्‌ , संविदो 
हि अतिरेके द्वादश रूपाणि असंविद्रूपत्वात्‌ न 
चकास्युरेव, इति ~ निराभासा संविदेकेव अव- 
शिष्येत, इति को नाम योदशरूपत्वस्याव- 
काडाः । अथातिरेकेऽपि संवित्‌ सामान्यन्यायेन 
द्वादशापि रूपाण्यनुयन्ती स्वरूपेणापि अव- 
भासते, इति स्थितमेव अस्याख्रयोदरातम्‌ 
इति चेत्‌, असदेतत्‌, सामान्यं हि विदोषेभ्यो 
भिन्नं सत्‌ ताननुगच्छति, येन ~ गोर्गोरिति 
अभिन्नस्तदलुगतः षत्ययः स्यात्‌ , संविदि पुन- 
स्तानि तान्यपि रूपाणि पस्फुरन्ति, नातिरि- 
चयनते तथात्वे हि तेषामवभास एव न स्यात्‌, 


७४६ श्रीतन्त्रालोकः 


तेन यन्नाम तानि तानि श्पाणि भरस्फुरन्ति 
तदेवोच्यते  संविदवभासतेः इति, तत्‌ किं 
केनानुगम्यते ~ दृष्टान्तस्य वैषम्यात्‌, यत्किचि- 
देतत्‌, यदभिभ्रायेणेव 


‹ भावा भान्तीति संवित्तावात्मा भातीति भासते। 

आत्मा भातीति संवित्तौ भावा भान्तीति भासते ॥ 
इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ । अथ परैवेयं संवित्‌ द्वाद. 
शकात्मनारूषितेन रूपेण षस्फुरेत्‌, शुद्धसंवि- 
न्मात्रात्मना अयोदशेन चानारूषितेन १ इति 
चेत्‌, नेतत्‌, इह हि - निरुपाधिरनारूषिता 
निराभासा प्रेव शुद्धा संविदस्ति इति नः 
सिद्धान्तः, सा च स्वस्वातच््यमाहात्म्यात्‌ स्वं 
स्वरूपं गोपयित्वा विश्वरूपतामवभासयन्ती 
द्वादशकात्ममारूषितेनेव रूपेण षस्फुरेत्‌, नहि 
तदानीं तदतिरिक्तमनारूषितमपि अस्या रूपं 
भायात्‌, तथाते हि आरूषितमेव शूपं न च- 
कास्यादित्यक्तं बहशः। ननु विश्वमयत्वेऽप्यस्या 
विश्वोत्तीणमनारूषितं रूपं संभवेत्‌, अन्यथा 


छो १९५ | चतुथेमाहिकम्‌ ७४७ 


हि अस्या जाड्यमापतेत्‌, नन्वस्य परभ्रस्य क 
इवादयः - किं विशधमयतवेऽप्यस्या गोश्वङ्गन्या- 
येन तदतिरिक्िमनारूषितं रूपं संभवेदिति, 
उत स्वस्वातव्रयादिश्वरूपतामवभासयन्त्या अ- 
प्यस्याः संविदद्वयात्मनः स्वस्वरूपात्‌ भच्यावो 
न जायते इति ? तत्रायः पक्षो दृषितप्रायः ~ 
नहि वैश्वरूप्यमतिकम्य अस्याः स्फुरत्तेव स्या- 
दित्युक्तमसक्त्‌ वक्ष्यति च 
‹ न खल्वेष शिवः शान्तो नाम कथिद्विभदबान्‌ । 

सर्वेतराध्वव्याटृतो घटतुल्योऽस्ति कुत्रचित्‌ ॥ 

महापकाश्चरूपा हि येयं संविद्विजुम्भते । 

स शिवः शिवतेवास्य वेश्वरूप्यावभासिता ॥ 

तथाभासनयोगोऽतः स्वरसेनास्य जुम्भते । 


ति । अनेनैवाभिप्रायेण श्रीतपस्विनापि 


^ परतरतयादिषूपं 
यथत्कलयापि तत्तदधरं ते । 
अधरतरापि न करना 
` सा काचिद्यत्र न स्थितास्यभितः ॥ 


७ श्रीतन्त्राटोकः 


इत्याद्युक्तम्‌ । द्वितीयस्मिन्‌ पक्षे पुनवैस्तुतोऽ- 
नारूषितसेऽपि स्वस्वातब्रयोष्ासितेन तेन तेना- 
रूषितेनेव रूपेण अस्या अवभासः, इति पुन- 
रपि नास्याख्रयोदशरूपतवं, तद्धि अयःशखाका- 
कल्पतया स्पधबन्धेन परिस्फुरतोरनयोः स्यात्‌, 
यथाहि - नटस्तत्तद्धुमिकावलम्बनवेखायां वस्तु- 
तो नटत्वेऽपि तत्तद्रपतयेवावभासते, न पुनः नट- 
त्वेनापि, तथेव च संविदपि वस्तुतः शुद्धसंवि- 
न्मात्नत्वेऽपि विश्वमयतायां द्वादशकात्मनेव रू- 
पेणावभासते, न पुनः शुद्धसंविन्मात्रात्मना 
त्रयोदशोनापि स्पेणावभासते, इति यथोक्तमेव 
युक्तम्‌, तस्माद श्वरूपतामवभासयन्ती संवित्‌ 
दवादशधेव स्फुरेत्‌ , अन्यथा पुनरेकेवेति पय॑- 
वसितम्‌ , यदागमः 
‹ पृथक्पृथक्स्वकायेस्था यावत्तिष्ठन्ति देवताः । 

तावत््रमकृता संज्ञा विद्यते नान्यथा पुनः ॥ 

एकीभावतया सवेपनाख्यायां यदा स्थितम्‌ । 

अक्रमस्तु तदा ङ्यः परोत्तीणेः सवतो यतः ॥ 


ह्ये १२९ ] चतुरथमाहिकम्‌ ७४९ 


इति । एवं चैकत्वमपि दयपतिपक्षभूतम्‌, इति 
तद्विशोषणत्वमपि न सहते, इति संविदेवेति 
स्यात्‌, एवकारश्च अन्ययोगव्यवच्छेदकः, अ- 
न्यश्च कश्िदपीह नास्ति, इति किं उ्यवच्छि- 
न्यात्‌ , इति तद्योगमप्यसहमाना संविदित्येवं 
स्यात्‌, संविच्च संवेयनिष्ठा, स्वेद्यं नाम ` च 
स्वात्मातिरिक्तं न किंचिदप्यस्ति इति, तथा 
व्यपदेशमप्यरभमाना सवेत्रेवाव्यपदेश्येति अ- 
नामकेति अनाख्येति चोद्धोष्यते, इत्यलं बहु- 
ना । ननु यद्येवं तत्‌ कथमन्यत्र अस्याल्रयोदशा- 
रूपत्वमुक्तं युज्यते, नहि तन्नोपपद्यते इति वक्तु 
शक्यम्‌ - आगमात्मनो निबधस्य प्रमाणस्य 
भावात्‌, तत्‌ कथमेतत्‌ प्रतिसमाधीयते इत्यु- 
च्यताम्‌ १ उच्यते ~ इह भेदाधिवासिता मा- 
याप्रमातारस्तावदुपदेदयाः, इति समानार्थच- 
योवत्‌ तदानुयुण्येन अत्र भरृत्त उपदेशः सुखेन 
प्ररोहमियात्‌, इति विकर्पबलोपनतं भेद.- 
माभित्य संविदख्जयोदहारूपत्वमुक्तम्‌, इह पु- 


७५० श्रीतन्त्रालोकः 


नवोस्तवमभेदमेवावरम्ब्य एवमुपदेशः, इति 
सवेमेव प्रतिसमाहितम्‌ । ननु अस्याः परस्याः 
संविदः 
‹ तस्य शक्तय एता तिस्रो भान्ति परादिकाः । 
घृष्टो स्थितौ ख्ये तुर्ये तेनैता द्रादकश्षोदिताः ॥ ' 
इत्याद्युक्त्या प्रागन्यथा द्वादशधोदय उक्तः, 
इह चान्यथा, इति पवांपरव्याहतत्वमापतेत्‌ , 
इति किमेतत्‌ ९ अत्रोच्यते - इह यावता हि 
परस्याः संविदो द्वादङाधोदयो विवक्षितः स 
चैवमस्तु, अनेवं वा ~ प्रक्रियाया विरोषे तस्या- 
विदोषात्‌ , पतदभिभायगर्भीकारेणेव च अन्य- 
त्राप्यनेनेव 
ˆ ता एताश्वतस्लः शक्तयः खातश्या- 
त्पत्येकं त्रिधैव वतेन्ते - खष्टौ स्थितौ 
संहारे च इति द्रादश्च भवन्ति ' 
इत्यादयुक्तया भरक्रियान्तरेण अस्या द्वादङाधोदय 
उक्तः, इति सर्वं निरवद्यम्‌ ॥ १२५ ॥ 


नन्वेवंरूपत्वेनावभासमानाया अस्या वेक्षि- 


शे° १२६} चतुर्थमािकम्‌ | ७५१ 


एधमवदयाश्रयणीयम्‌ , अन्यथानेक्यमेव न स्यात्‌ 
ततु पुनः छत्र कीटक्‌ ! इत्याशङ्कधाह 
शद्धसंविन्मयी प्राच्ये 
ज्ञाने शब्दनरूपिणी । 
करणे म्रहणाकारा 
यतः श्रीयोगसंचरे ॥१२६॥ 


इयं खलु परा संवित्‌ प्राच्य - प्रमातरि कथं 

चित्संकोचोछासेऽपि पमातरूपतवात्‌ शुद्धा, न 
पुनः प्रमाणादिवदशुद्धेव येयं संवित्‌ संक़ावि 
तमविकल्पकं ज्ञानं तत्स्वभावा, बुद्धीन्द्रियाद्ा- 
त्मकरणलक्षणे पमाणे च; शब्दनं - विकल्पस्त- 
रूपिणी मेदामरशमयीत्य्थः, अत एव ‹ रहणा- 
कारा ` इत्युक्तम्‌ , ग्रहणं हि मह्य्ाहकोभया- 
पेक्षकम्‌ । ननु प्रमाणदङ्ायामपि परेव संवित्‌ 
ग्रहणाकारा वतेते, इत्यत्र किं प्रमाणम्‌ १ इत्या- 
शङ्कषाह - यत इत्यादि “यतः श्रीयोगसंचरे ' 
इति वक्ष्यमाणसुक्तमिति शोषः ॥ १२६ ॥ 


७५२ श्रीतन्त्रालोकः 


तदेवाह 
ये चक्षुमण्डरे श्वेते 
प्रत्यक्षे परमेश्वरि । 
षोडशारं दादशारं 
तत्रस्थं चक्रमुत्तमम्‌ ॥१२.५॥ 
ये इति दवचनं गोरकद्वयापिक्षया, एवमु- 
ततरत्रापि ज्ञेयम्‌, ये शेते चक्षुमण्डठे दश्यते 
खद्यमाने न तु रक्तमण्डलवहुपे तत्न विश्वक्रो 
डीकारादुत्तमं प्रमेयपमाणप्रमातृपमाणां सवै- 
सवोत्मकत्वात्‌ षोडङहारं चक्रं तिष्ठति - तद्रूप 


तया भरस्फुरतीत्यथः, यदभिप्रायेणेव श्रीकम- 
सदद्धावभटारके ' अनाख्यचक्रे बोडदोव देव्यः 


पूज्यतवेनोक्ताः, ' यदुक्तं तत्र 
‹ घोटक्ञातः समासेन शणुष्वेकमना हर्‌ । ' 
इत्यादि । 


ˆ सा सत्ता रीयते यस्याः काली अष्टका स्पृता ॥ ' 


हो° १६० | चतुथमाहिकम्‌ ७५३ 
इत्यन्तम्‌ । अत्र चानाख्यत्वेऽपि खष्टयातममनः 
परमेयस्य पराधान्येनावस्थितेः सोमरूपत्वात्‌ शे- 
तत्वम्‌ ॥ १२७ ॥ 
नयु यव्यत्र षोडदारं चक्रमवस्थितं, तत्‌ कथं 
द्वाददारमपि ! इत्याशङ्क्याह 
प्रतिवारणवद्रक्ते 
तदद्य तदुच्यते । 
हितीयं मध्यगेयेते 
करष्णश्वेते च मण्डठे॥१२८॥ 
तदन्ये स्थिते शुद्ध 
मिन्नाञ्जनसमधमे । 
चतुदैरेतुतेज्ञेये 
 अभ्रीषोमात्मके प्रिये ॥१२९॥ 
मिथुनवेस्थितियेच 
चक्रे हे परमेश्वरि । 


18 


७५४ श्रीतन्ब्रालोकः 


संमीटनोन्मीटनं ते 
अन्योन्यं विदधातके ॥१३०॥ 


तहहिः ~ श्वेतमण्डलबाष्य, प्रतिवारणवत्‌ - 
प्रतिमण्डलन्यायेन, रक्ते ये मण्डरे स्थिते, तत्‌ 
दवितीयं - श्रीखष्िकाल्यादिरूपं द्वादशारं चक्र- 
मुच्यते, अनाख्यतवेऽपि अत्र स्थित्यात्मनः षमा- 
णस्य प्राधान्याद्रक्तत्व, तद्धि प्रमेयोपरञ्ितमेव 
भवेत्‌, अतश्च भमेयस्य तदभेदेनेवावस्थानात्‌ 
तद्रतस्य रूपचतुष्कस्य एथगभावात्‌ द्वादशार- 
त्वम्‌, अत एवास्य प्रमेयान्तःकाराहदहिरप्यव- 
स्थानं, मध्यगे - श्वेतङृष्णमण्डलान्तगेते, अत 
एव अन्तवतिना कृष्णेन मण्डरेन बहिष्ठेन च 
शवेतेनाच्छरणात्‌ श्ेतङृष्णे भ्ूसरघ्राये ये पुनम 
णडरे तत्प्रमाणस्य प्रमातरि विश्रान्तेः तद्त- 
स्यापि रूपचतुष्कस्य एथगभावात्‌ संहारात्म- 
प्रमातप्रधानं & भैरवत्रये, देवीत्रयं, कटे रः, 
कुरे श्वरी › चेत्यष्टारं चक्रमुच्यते ~ इत्यथोवसे- 
यन्रू; यद्वक्ष्यति 


शो° १६० ] चतुयैमाहिकम्‌ ७५५ 
‹ षोडशद्रादश्षाराभ्यामष्टारेष्वय सवेश्षः । › 
इति, तस्य - श्वेतस्यापि मण्डटस्यान्तर अतीव 
कृष्णे ~ कुमारिकाशब्दव्यपदेद्ये, ये मण्डले 
स्थिते ते पुनः प्रमातुरपि प्रमायां विश्रान्तेः 
चतुदैखे ज्ञेये - देवीत्रयं श्रीमात॒सद्धावश्चेति, 
परमामात्रसतच्वानाख्यचक्ररूपतया भस्फुरत इ- 
त्यथः, अत एव चात्र स्व॑संहारकत्वात्‌ निर्वि- 
भागतया तमोरूपत्वात्‌ काष्ण्य, तदेवं चक्षुषि 
प्रतिनियतावयवरूपत्वेन खष्टयादिकमचुष्टय- 
मवस्थितमित्युक्तम्‌, तत्रापि अस्य यथासंभवं 
स्वरूपं निरूपयति “अभ्रीषोम ` इत्यादिना, 
एतच्चक्रचतुष्टयस्य मध्याद म्रीषोमात्मके परमा- 
तृपमेयमये षोडदारा्टारे भोक्त॒भोग्योभयात्म- 
कतया मिथुनरूपे ये दवे चक्र स्थिते ते परस्परं 
संमीटनोन्मीलने विदधाते एव - विदधातके, 
संकोचविकासो कृवौते इत्यथः, प्रमाता हि 
स्वात्मनि संमीखनमादधानः पमेयसुन्मीखयेत्‌ 
प्रमेयं च संमीखयन्‌ स्वात्मानसुन्मीखयेत्‌; एवं 


७५६  श्रीतन्त्रारोकः 

प्रमेयमपि, इत्यन्योन्यदाब्दाथंः, एतदेव च 
खष्टिसंहाररूपत्वसुच्यते, परमेयं च नाम प्रमा 
णोपारोहमन्तरेण भरमातरि विश्नान्तिमेव न 
यायात्‌, इत्यत्र स्थितेरपि अथोक्षि्त्वम्‌, प्र 
मातापि प्रमेयौन्मुख्येन “ज्ञातोऽयं मयाथ › इति 
संतोषोत्यादान्निराकाद्कः सन्‌ स्वात्मनि विश्रा- 
न्तिमासादयेत्‌ - इति प्रमातृप्रमेयसंधटादपि 
पूणोयाः परस्याः संविदः समुहछासः स्यात्‌ 
॥ १२८ ॥ १२९ ॥ १३० ॥ 

अत आह 


यथा योनिश्च शिङ्गि च 
संयोगात्छ्वतोऽगख़तम्‌ । 
तथाग्ताभिसंयोगाद्‌- 
द्रवतस्ते न संशयः ॥१३१॥ 


‹ भोगसाधनसंसिद्धे भोगेच्छोरस्य न्रराद्‌ । 
जगदूत्यादयामास मायामाविशष्य शक्तिभिः ॥ " 


शरे १६१ ] चतुयैमाहिकम्‌ ७५७ 


इत्यादिनीत्या परस्परावेदारक्षणं संयोगमासा- 
य योनिः - माया, छिङ्ग च - 

¦ शिङ्गकषब्देन विद्वांसः रष्टिसंहारकारणम्‌ । 

लयादागमनाचाहूभोवानां पदमव्ययम्‌ ॥ › 

इत्याद्युक्त्या खष्टयादिपञ्चविधकृत्यकारी परमे- 
श्वरः, तो यथा लवतः - खष्टि रुतः, तथा ते- 
षोडदाराष्टारे, निःसंशयमसरतस्य सोमात्मनः 
प्रमेयस्य, अभ्नेश्च पमातुः परस्परोन्मुख्यलक्ष- 
णात्‌ संयोगादम्रतम्‌ - अकारकलिततवात्‌ अ- 
नादिनिधनं परं संवित्तरं द्रवतः - तद्रूपतया 
प्रसरत इत्यथः, संविदेव हि आदयानीभूता 
नीखादिरूपतामधिशयाना प्रमाणोपारोहद्रारेण 
तव्रूपतां विराप्य प्रमातरि विश्नान्तिमुपगच्छ- 
न्ती स्वेन परमात्रेकात्मना रूपेण भरस्फुरतीत्या- 
दायः ॥ १३१ ॥ 

नयु मातृमेयाद्यात्मा मायीयोऽयं व्यवहारः, 


७५८  श्रीतन्तरारोकः 
तत्‌ कथं तस्मिन्‌ सत्यप्येवं भवेत्‌ ९ इत्यादा- 
ई पाह 
 तच्चक्रपीडनाद्रात्रो 
ज्योतिभोत्यकेसोमगम्‌ । 
तां दृष्टा परमां ज्योत्ख्ां ` 
कालज्ञानं प्रवतेते ॥ १३२ ॥ 
तयोः ~ प्रमातुप्मेयात्मकयोः षोडदारा्टार- 
योश्चक्रयोः, पीडनात्‌ ~ साराथाकर्षणलश्चषणा- 
ननिष्पीडनात्‌, रात्रो - मायायामपि सत्याम्‌ › 
अकैसोमगं ~ प्रमाणपमेयाभ्यामप्यतिकान्तं, ष 
मातृरक्षणं ज्योतिरवभासत एव, यत्‌ पमाणा- 
पेक्षया परमं, विश्वाप्यायकारित्वादिना ज्यो- 
त्ञादाब्दव्यपदेदयं, दृष्टा - स्वात्मरूपतया नि- 
भाल्य 
‹ मैरवरूपी काः सजति जगत्कारणादिकीटान्तम्‌ । 
इत्यादिनीत्या खष्टधाय्ात्मनो विश्वस्य कलना- 


छो° १३३] चतुैमाहिकम्‌ ७५९ 
त्कारः - पररमात्रेकरूपः पूणैः प्रकाशाः, तस्य 
जञानं भवत॑ते - स एव तदरुपतयावभासत इत्य- 
थः ॥ १३२ ॥ 

नयु ययेवं, तत्‌ विश्वस्यावभास एव न 
स्यात्‌ इत्याशङ्कथाह 

सहस्रारं भवेच्करं 
ताभ्यामुपरि संस्थितम्‌ । 

ताभ्यां - षोडदाराष्टाराभ्यामेव चक्राभ्यां 
सकाशात्‌ सहस्रारं चक्रं ~ भूतभावथुवनादि- 
रूपतयानन्तभेदं विश्वम्‌ , उपरि संस्थितं भवे- 
त्‌ - व्यतिरिक्तायमानत्वेऽपि स्वसंलम्रमेव परस्फु- 
रेदित्य्थः ॥ 

ततोऽपि विश्वलक्षणाञ्क्रादवान्तराणि चक्रा- 
णि उन्नतानि, इत्याह 

ततश्चक्रात्समुद्रूतं 

ब्रह्माण्डं तदुदाहृतम्‌ ॥ १३३ ॥ 


७६० श्रीतन्त्रारोकः 


ब्रह्माण्डमिति ~ प्रकृत्यण्डादीनामप्युपलक्ष- 
णम्‌ ॥ १३३ ॥ 

ननु कथमनेकथरकारमियदविच्छेदेनैव विशं 
षस्छुरेत्‌ १ इत्याशङ्कयाह 

तत्रस्थं मुञ्चते धारां 

सोमो श्यभिप्रदीपितः । 

यतः करियादाक्त्यात्मा सोमः परषमात्रेकरू- 
पेणाभिना स्वस्वातन्रयात्‌ प्रदीपितो - बाद्योन्मु- 
ख्ये समुत्तेजितः सन्‌, तत्रस्थां ~ विश्वत्र वते- 
भानां, धारां सुति ~ प्रमातृषरमेयादिरूपते- 
नाविच्छिन्नेन प्रवाहेण परिस्फुरति, येनायम्‌ 
इयान्विश्वस्फारः ॥ 

न केवरमयं साधारणमेव विश्वं सजति, या- 
वद साधारणमपि, इत्याह 


सुजतीत्थं जगत्सव- 


मात्मन्यात्मन्यनन्तकम्‌ ॥१३५॥ 


शे १३१] चतुथैमाहिकम ७६१ 


आत्मन्यात्मनि इति वीप्सायां ~ परत्यात्ममि- 
त्यथः ॥ १३४ ॥ 
तच कथम्‌ ! इत्याह 
षोडराद्रादशाराभ्या- 
मष्टारेष्वथ सवशः । 
एवं क्रमेण सवत्र 
चक्रेष्वमृतमृत्तमम्‌ ॥ १३५ ॥ 
सोमः वति यावच 
पञ्चानां चक्रपद्धतिः । 
अष्टारेष्विति बहूवचनादार्थो रभ्यते, इति 
चतुरारस्यापि आक्षेपात्‌ षोडशद्वाददशाराभ्यां 
सह सर्वत्र सर्वेषु चतुष्व॑प्येतेषु चक्रेषु, एवम्‌ - 
उक्तयुक्त्या अवरोहात्मना कमेण, सवैशः-सवै- 
प्रकारम्‌ , उत्तममश्तं ~ बहीरूपतात्मकं निजं 
सारं, कियारक्त्यात्मा सोमः, अथोत्‌ तावत्‌ 
लवति यावत्‌ पञथपरकारा बुद्धीन्दियादीनां च- 


७६२.  श्रीतन्त्रारोकः 


तुर्णां चक्राणां पद्धतिः ~ पारिषारी, पृथ्वीतसप- 
यन्तं प्रमेयप्रकृतिना स्थलेन रूपेण परस्फुरेदि.- 
त्यथः । परमेश्वरो हि स्वस्वातञ्याद्धिश्वरूपता- 
पवबिभासयिषुः संकुचितप्रमातृत्वा्ाभासन- 
कमेण प्रमाणप्रमेयादिरूपतामधिशयानः कारय- 
कारणात्मपा्चभोतिकरारीरादिरूपतामवभास- 
यति, इति भावः ॥ १३५ ॥ 
न केवरमयं जगत्‌ स्जलत्येव यावत्संहरत्यपि, 
इत्याह 
तत्पुनः, पिबति प्रीत्या 
हंसो हंस इति स्फुरन्‌ ॥१३६॥ 
सङकृदयस्य तु संश्चुत्या 
पुण्यपापेन रिप्यते । 
अहं परभमातृरूपोऽपि सविश्स्फारः, सवि- 
शरफारोऽपि वा अहमेव, इत्यङ्रत्रिमेण खष्टि- 
संहारकारिणा स्वभावभूतेन विमरेन सातत्येन 
प्रबृत्तत्वादविच्छिन्नतया पस्फुरन्‌ 


शे° १२०] चतु्थमाहिकम्‌ ७६३ 

८ परमात्मा शिवो हंसः "^" |» ` 
इत्याद्युक्त्या हंसो › हानसमादानधमा अश्नि- 
शब्दवयपदिष्टः परप्रमाता, ` तत्‌ - प्रमात॒भमे- 
यावात्मकं विश्वं, पुनः - खष्टधायुत्तरकाल, 
प्रीतिः - आनन्दः स्वात्यं, तया पिवति - 
स्वात्मसात्करोति संहरतीत्यथः, यस्य परमाः 
त्मनो हंसस्य, सकृत्‌ - एकवारमपि, संश्युत्या - 
साक्षात्कारेण, अथात्‌ सर्वो जनः पुण्यपापेन 
रिष्यते ~ स्वकृतेरपि शुभाशुभैः क्ममिर्भोगं 
दातुं न स्प््यते, अपि तु अपदृञ्यत एवेत्यथः, 
तेन पतत्साक्षात्कारभाज एव जनस्य कात्य, 
नेतरस्य, इ्युक्तं स्यात्‌, यदुक्तम्‌ 

‹ अकृतार्थ नरसतावधावरद्धसं न विन्दति । 
इति ॥ १३६ ॥ 

पवमस्य प्रसङ्गापतितं संहारकारित्वमभिधायः 
घ्कृतमेवानुबध्राति 


पञ्चारे सविकारोऽथ 
भूत्वा सोमश्ुतामृतात्‌ ॥१३७॥ 


७६४  श्रीतन्त्रालोकः 


धावति त्रिरसाराणि 
गृह्यचक्राण्यसो विभुः । 
अथासौ - हंसदब्दव्यपदेश्यो, विभुः - पर- 
मात्मा शिवः स्वस्वातन्रयाद्रहीतसंकोचः, प- 
आरे - पाथभोतिके शरीरे, समनन्तरोक्तयुक्त्या 
सोमस्रतेनासृतेनाप्यायितत्वात्‌ सविकारो भूता, 
जन्मादिविकारयोगाद्रधमानः सन्‌, त्रिरसा- 
राणि 
‹ अम्बुवाहा बहेदरामा मध्यमा शृक्रबाहिनी । 
दक्षस्था रक्तवाहा चु ˆ^ ०००१००० ०००० ००. । | | 
इत्यायुक्त्या त्रयोऽम्बुप्रभृतयो रसाः, तत्संख्या 
नाडिरूपाश्चारा येषां तथाविधानि, यद्वा वियुत- 
* त्वे त्यराणि, यामरते षडराणि, अध्रकादाता- 
हुह्यानि, अत एव रहस्यरूपाणि जन्मस्थानपर- 
भृतीनि चक्राणि, धावति - जगत्सिखक्षया त- 
दौन्सुख्येन प्रवतेते इत्यथः ॥ १३७ ॥ 


श्ये १३९ | चतुथमाहिकम्‌ ७६५ 
ननु यदि नामायं जगत्सिखक्ुः, तत्तदोन्मु- 
ख्येन प्रद्स्यास्य कोऽथः ९ इत्याशङ्क्याह 
यतो जातं जगष्टीनं 
यत्र च स्वकटैटया ॥ १३८ ॥ 
यतो - येभ्यो युद्यचकरेभ्य एव, स्वकटीखया- 
स्वस्वातच्रयात्‌, जगजातम्‌ - अतिरेकायमाणत- 
योह्छसितं, तथातेऽपि अवभासनान्यथानुपपत्या 
तदनतिरिक्तमेवेत्युक्तम्‌ “यत्रैव च रीनमिति ` 
एवमेतदेव जगत्सिखक्षोः परमात्मनः परमेश 
रस्य परं कारणम्‌, इति तात्ययोथः ॥ १३८ ॥ 
न केवलमेषां बाद्योन्मुख्य एव साधकतम- 
त्व, यावत्‌ स्वात्मविश्वान्तावपिः इत्याह 
तत्रानन्दश्च सवेस्य 
बरह्मचारी च तत्परः । 
तत्र सिद्धिश्च मुक्तिश्च 
समं संप्राप्यते हयम्‌ ॥ १३९॥ 


७६६  शओरीतम्वालोकः 


स्वस्येति ~ पामरादेरपीत्य्थः, तत्परः - तदे- 
कपरायणः, पुनः ज्ञानी योगी वा ब्रह्मचारी 


इत्याद्युक्त्या आनन्दरूपं ब्रह्म चरति - परब्रह्म 
कात्म्येन भरस्फुरतीत्यथः, अत पव सिद्धिः - 
पेहिक्यानन्दरूपा, मुक्तिः ~ ब्रह्मचारित्वरूपा, 
सममिति आनन्दस्यैव अह्मरूपत्वात्‌ ॥१३९॥ 
ननु एवं विश्वखष्टिरेकस्मादेव अस्माजन्म- 
स्थानाख्याहुद्यचक्रात्‌ अस्य सिग्येत्‌, इति कि- 
मर्थं 'गु्यचक्राणि इति वहूवचनेनायं निर्दे शः! 
इत्याशङ्कथाह 
अत ऊर्ध्वं पुनयोति 
यावद्रह्यात्मकं पदम्‌ । 
अप्रीषोमो समो तत्र | 
सृज्यते चात्मनात्मनि ॥१९०॥ 


अतो - यथोक्ताजन्मस्थानाख्याहुद्यचकात्‌ › 


शे १४१1] चतुर्थमाहिकम्‌ ७६७ 
पुनरूर्ध्वं - ब्रह्मात्मकं परं पदं द्वादश्ञान्ताव- 
स्थितं, शक्तिव्यापिनीसमनात्मकारान्रययोगि 
विसगेशब्दव्यपदेइयं युद्यचक्रं यावत्‌, याति- 
तदोन्मुख्येन भरवत॑ते इत्यथः, चो हेतौ, तत्र हि 
आत्मना हंसदाब्दव्यपदेदयेन परमेश्वरेणात्म- 
नि ~ स्वभित्तौ, अहन्तेदन्तास्वभावौ परमात॒ष- 
मेयात्मानावभ्रीषोमौो समौ खन्यते, 

‹ सामानाधिकरण्यं हि सद्विधाहमिदंषियोः ॥ 
इत्यादिन्यायेन तुल्यकक्ष्यतयावभास्येते इत्यथः 

॥ १४० ॥ 

यदा पुनः सोमात्मनः षमेयस्योद्रेकस्तदा 

विश्वोह्टास इत्याह 
तत्रस्थस्तापितः सोमो 
हेधा जङ्घे व्यवस्थितः । 

तत्र - साम्यावस्थायामवस्थितः, प्रमेयात्मा 

सोमो, द्वेधा भासितो ~ भेदेन समुत्तेजितः सन्‌; 


७६८ ` श्रीतन्त्रालोकः | 
जह्वं व्यवस्थितः ~ एथ्वीतस्वपयन्तेन विशश्वा- 
त्मना स्थूखेन सूपेणोछसित इत्यथः ॥ 
कथं चेतत्‌ ! इत्याह 
अधस्तं पातयेदभ्ि- 
रतं खवति क्षणात्‌ ॥१४१॥ 
गुलफजान्वादिषु व्यक्तं 
कुटिराकंप्रदीपिता । 
सा शक्तेस्तापिता भुयः 
पञ्चारादिक्रमं सुजेत्‌ ॥१४२॥ 
अध इति - बहीरूपतायाम्‌ , तमिति - सो- 
मम्‌, अश्रतं सखलवतीति - अर्थादभितापितः 
सोमो, यतः सा प्राणकुण्डलिनीरूपत्वात्‌ कु- 
टिखा सोमास्मिका क्रियारूपा शक्तिः, अर्केण - 
प्रमात्रैव परमाणदश्ामधिदायानेन, प्रदीपिता - 
बहिरुछ्िखासयिषया प्रबोधिता, अत एव भूयः- 
पुनस्तापिता बहीरूपत्वेनेवोत्तेजिता सती, प- 


छे° १४३ 1 चतुरयमाहिकम्‌ ७६९ 
चरादिकमं खजेत्‌ - पश्चभूतात्म ॒वि्वमव- 
भासयेदित्यथः ॥ १४२ ॥ 
एतदिन्द्रियान्तरेष्वपि अतिदिशति 
एवं श्रोत्रेऽपि विज्ञेयं 
यावत्पादान्तगोचरम्‌ । 
पादान्तगोचरमित्यनेन कर्मेन्द्रियाणामप्येवं- 
रूपत्वम्‌ , इत्युक्तम्‌ ॥ 
न केवलं प्रमाणरूपेष्विन्दियेष्वेवंरूपत्वमस्ति 
यावस्रमेया्मसु पथभूतेष्वपि, इत्याह 
पादाद्षटात्समारभ्य 
यावद्रह्याण्डदद्रोनम्‌ ॥ १९३ ॥ 
पादाह्ष्टादारभ्य ब्रह्मरन्धान्तं पचभूतात्मके 
शशरेऽप्येवं विज्ञेयम्‌ , इति प्राच्येन संबन्धः । 
एवं मेयदशायामपि परैव संविद्रा्याकारा वतैते 
इत्यत्रापि एतदेव प्रमाणम्‌ इत्यथसिद्धम्‌, अत 
पवोत्तरत्र संवादयिष्यते ॥ १४३ ॥ 


७७० श्रीतन्त्रालोकः 
नन्विन्द्रियादीनामेवंरूपत्वेनाभिहितेन कोऽ 
थैः ? इत्याराङ्कथाह 
इत्यजानन्नैव योगी 
जानन्विश्वप्रमुभवेत्‌ । 
ज्वटन्निवासो बह्मा 
टर्यते परमेश्वरः ॥ १४४ ॥ 
ब्ह्माथेरिति - पतत्स्फार एव हि सर्वलोक 
इति भावः, अत्र चान्तरान्तरावस्थितोऽपि चया- 
कमः सुस्पष्टत्वात्‌ रहस्यत्वा्च न तथा वितानि- 
तः - इति स्वयमेवावधार्यम्‌ ॥ १४४ ॥ 
पुवं संवादिते आगमे तात्ययोर्थं व्याचष्टे 
अत्र तात्पयंतः प्रोक्त 
मक्षे कमचतुष्टयम्‌। ` 
एकैकत्र यतस्तेन 
दादशात्मकतोदिता ॥ १४९ ॥ 


ले° १४९१] चतथेमाहिकम्‌ ७७१ 

एकैकत्राक्षे इति ~ समस्तेष्विन्द्रियेषु इति 
यावत्‌, तेन खष्टयादिक्रमचतुष्टयस्य मातृमान- 
मेयगतत्वेन प्रत्येकमवस्थानेन हेतुना, यतो - 
यस्मात्‌, एकेकत्राक्षे दादशात्मकतोदिता-एक- 
मेकमिन्द्रियं ढाददामरीचिरूपमित्यथः ॥१४५॥ 


ननु तात्पयोथग्याख्यानमेव कस्माक्छृतम्‌! 
३त्यारङ्कयाह 
न व्याख्यातं तु निभेज्य 
यतोऽतिसरहस्यकम्‌ । 
न केवरं परेव संवित्‌ प्रमाणदशायां ्रहणा- 
कारा यावत्परमेयदशायामपि ाह्याकारा, इत्याह 
मेयेऽपि देवी तिष्ठन्ती 
मासराश्यादिरूपिणी ॥१९६॥ 
आदिशब्देन द्वादशासंख्यावच्छिन्नानां स्वरा- 
दीनां हणम्‌, यदुक्तम्‌ 


७७२  श्रीतन्त्राटोकं 
! द्रादशचैव स्वराः भोक्ता नपुंसकविवनिताः । 
आदित्या द्रादन्च भोक्ता द्रादक्ारव्यवस्थिताः ॥ 
भासा द्रादन्च शयुक्ताः कला द्ादश्षसंहिताः |? 
इति, तन्मेयदश्ायामपि अस्या दादशात्मकत्व- 
मेव, इति भावः ॥ १४६ ॥ 
एवमेकेवेयं परा सवित्‌ तत्तदूपतया सवैत्रा- 
वभासते, इत्याह ` 
अत एषा स्थिता संवि 
दन्तर्बाष्योभयातमना। ` 
स्वयं निभस्य तत्रान्य- 
द्रासयन्तीव भासते ॥१९७॥ 


अतो - यथोपपादितात्‌ सवेत्रैव अवस्थाना- 
दतोः, पषा ~ प्रत्यवमरांत्मा परा संवित्‌, स्व- 
माहात्म्यादन्तबांद्योभयात्मना प्रमातृप्रमेयादि- 
रूपतया स्वात्मानमवभास्य स्थितापि, तत्र 
स्वात्मन्येव - अथात्‌ षमातधमेयादि अन्यद्य- 
तिरिक्तमिवावभासयन्ती, भासते - सवस्यानु- 


छे° १४८] चतुथ॑माहिकम्‌ ७७३ 
भवसिद्धोऽयम्थं इत्यथः, यदपि वस्तुतः परा 
संविदेवावभासते तदतिरेके हि न ईिंचिद्धा- 
यात्‌ तथाप्यासुखे तत्सातक्रयादेव तदतिरिक्त- 
मिव प्रमात्रादि अवभासते येनास्या द्वादश्ञ- 
धात्सुह्छसितम्‌ ॥ १४७ ॥ 
तदेव चेदानीं विभज्य ददोयन्‌, कमनयसो- 
द्रतामस्य दशनस्यावेदयति 
ततश्च प्रागियं शुद्धा 
तथाभासनसोत्सुका । 
सृष्टं करयते देवी 
तन्ना्नागम उच्यते ॥१५८॥ 
ततः - परस्या एव संविदस्तत्तत्पममात्रादिरू- 
पत्वेन परिस्फुरणाद्धेतोः,-तथात्वेन र्फुरणा- 
सपराक्‌ › शुद्धा ~ प्रमात्रादिनियतरूपानारूषिता 
इयं श्रीकारसंकषिणी `-शब्दगयपदेदया परा 
संविहेवी कालकलनाकलङ्कमसिष्णुतया थोत- 


७७४ श्रीतन्वरालोकः . 
माना, वथा स्वात्मानतिरेकेऽपि अतिरेकायमा- 


णतया यत्‌ स्वातन्रयाद्रासनं, तत्र सोत्सुका - 
सिखक्षायोगिनी सती, खष्टिं करयते - बहि- 
रासुत्रितप्रायं भावजातं विसृदाति, अत एव 
तन्नाज्ना - अन्वर्थन ' भरीखष्िकाली ` शब्देन, 
आगमे - श्रीपअशतिकादो, उच्यते - अभिधी- 
यते इत्यथः, यदुक्तं तश्र 
^ प्रोदया व्योमरूपा व्योमस्था ष्योमषनिता । 
सर्वा स्वैविनि्भक्ता विश्वस्िन्छष्टिनाक्चिनी ॥ 
या कडा बिश्वविभवा खष्टययथेकरणक्षमा । 
„ यदन्तः श्लान्तिमायाति शष्टिकारीति सा स्पृता ॥ 
इति । भीक्रमस्तोत्रेऽपि 
‹ कोकाणेवानन्दधनोिरूपा- 
मुन्मेषमेषोभयभाजमन्तः । 
निष्टीयते नीर्ङ्रख्ये या 
तां शष्िकारीं सततं नमामि ॥ ! 


इति ॥ १४८ ॥ 





श्ये {४९1 चतुर्यमािकम्‌ ७७५ 
एवं प्रमेयगतं खष्टिस्वरूपमभिधाय, स्थिति- 
स्वरूपमप्यभिधातुमाह 


तथा भासितवस्तवंश- 
रञ्ञनां सा बहिमुंखी । 
स्वडत्तिचक्रेण समं 
ततोऽपि कठयन्त्यलम्‌॥ १९९॥ 
स्थितिरेषैव भावस्य व यु 
ततः - श्रीखष्टिकाल्युदयानन्तरमपि, सा - 
परेव प्रमात्रेकरूपा संवित्‌, बहिभुखी ~ स्वस्वा- 
तब्रयात्‌ प्रमाणदशामधिश्याना, स्वमात्मीयं 
यद्चध्ुरादीन्द्रियसंबन्धि रूपाद्ारोचनात्मकं श- 
त्तिचक्, तेन समं ~ तथातिरेकायमाणतया भा- 
सितं यद्विश्वलक्षणं वस्तुः तस्य ये 
‹ इपादिपश्वर्गोऽयं बिश्वमेताबदेव हि 1 
इत्यादयुक्स्या रूपादा अंशाः तत्कदंकां रजनाम्‌ , 
अलमू्‌-अत्य्थम्‌, आत्मविषयतयापि करयन्ती, 


७७६ श्रीतन््रालोकः 


अविकल्पदृत्या जानाना सती “मानं हि नाम 
मेयोपरञ्जितमेव भवेत्‌ ` इत्यविवादः, भाना- 
त्मना च बहिमुखेन रूपेण मातैव स्फुरेदिति, 
तस्यापि तद्वारेणैव मोयोपरनं, न पुनः-साक्षा- 
दिति भावः, एषैव रूपादेभोवजातस्य स्थितिः- 
अवभासनास्मिका व्यक्तिरित्य्थः, मेयं हि नाम 
स्वात्मनि न किंचिदिति प्रमाणोपारोहेणेव 
अस्य स्थितिः स्यात्‌ इति - एवकारादायः, एवं- 
विधा चेयं मेये एवासक्त्या र्तकालीशब्दव्य- 
पदेदया, इति अत्रापि तन्तान्ना आगम उच्यते, 
इति प्राच्येन संबन्धः, तदुक्तं श्रीपशचदातिके 
‹ न चैषा चश्रुषा ग्राह्या न च सर्वेन्दरियस्थिता । 


नियणा निरषङकारा रञजयेदविश्वमण्डडम्‌ ॥ 
साकला तु यदुत्पना सा ङेया रक्तकारिका । 


इति । भरीकमस्तोत्रेऽपि 


‹ महाविनोदार्षितमातृचक्र- 
 बीरेन्द्रकाखरसपानसक्ताम्‌ । 


शे १४९ ] चतु्थेमाहिकम्‌ ७७७ 
गक्तीडृतां च पलयासये तां 
नमामि विश्वाकृतिरक्तकालीम्‌ ॥ ' 

इति । ननु सर्त्रैवान्यत्र श्रीखष्टिकाल्यनन्तरं 
श्रीस्थितिकाल्या अभिधानम्‌, यदुक्तं श्रीसाधे- 
शतिके 

“ दरादश्चारं पष्ाचक्रं रस्िरूपं भकीरतितम्‌ । 

नाम चैव भवश््यापि रह्मीनां तु यदास्थितम्‌ ॥ 

छृष्टिः स्थितिश्च संहारो रक्तकाटी तथेव च । 

स्वकारी यमकाटी च रृत्युकाटी तथेव च ॥ 

रुद्र परमके मातेण्डञ्च ततः परः । 

कालाभिरद्रकारी च पहाकास्यमिधा पुनः ॥ 

महाभेरवश्षब्दश्च धोरशब्दस्ततः परः । 

चण्डकालीपदं चान्ते ्रयोदश्च उदाहृताः ॥ 
इति, तत्कथमिह तदनन्तरं श्रीरक्तकाल्यादिनि- 
देशः कृतः, एवं हि आगमविरोधः. स्यात्‌ ! 
सत्यं - किं तु आगमे संवित्कमगोपनार्थम्‌ आ- 
दूनवि्षीणैतयैवमभमिधानं, यथा श्रीपअदातिके 
स्थितिक्रमेऽपि, यदेव चानुखत्य महायरुभिः १- 


७७८ भ्रीवन्त्रालोकः 


जाक्रमः प्रक्रान्तः, इह तु परजाक्रमगोपनाय 
स्वराय्ययेव स्थापनं, यदधिकृत्य संवित्करमः परि- 
निष्ठितिमियात्‌, अत एवागमेकदारणतया प्रब- 
तेऽपि श्रीक्रमस्तोत्रे ग्रन्थकृतां संवित्करममेव भर- 
दरदीयितुं तद्विबृतो भरीखष्टिकाल्यादिस्तुतिश्ो- 
कञ्याख्यानानन्तर श्रीरक्तकाल्या भगवत्याः 
अतः परं स्थितिः संभाव्यते इत्याद्युक्तम्‌ , इह 
पुनः संवित्रमाभिप्रायेणेव मुक्तकण्ठमेवमभि- 
धानम्‌, इति न कश्िदोषः ॥ १४९ ॥ 
एवं प्रमेयगतं स्थितिस्वरूपमभिधाय संहार 
स्वरूपमप्यमिधातुमाह 
तामन्तमुंखतारसात्‌ । 
संजिहीषुः स्थितेनारां 
कटयन्ती निरुच्यते ॥ १५० ॥ 
सैव परा संविदेवी, तां - प्रमाणरूपां रक्तयप- 
रपयौयां स्थितिम्‌, अन्तः प्रमात्रेकात्मतायामौ- 
न्मुख्ये ‹ ज्ञातो मयायं › इति स्वात्मविश्नान्ति- 


छो १९१ ] चतुथमाहिकम्‌ ७७९ 


चमत्कारात्मनो रसात्‌, संहतुमिच्छुः - आत्म- 
सािकीषुः, अत पव ' स्थितेनाशं करयन्ती 
निरुच्यते › श्रीकमभटहारकादो स्थितिनाङयका- 
लीशब्दव्यपदेदयेत्यथः, यदुक्तं तत्र 
‹ वाजिद्रयस्वीकृतवातचक्र- 
प्रकरान्तसपटगपागमस्थाम्‌ । 
शुचियेयास्तं गमितोऽचिषा तां 
शान्तां नमामि स्थितिनाह्तकारीम्‌ ॥ ' 


इति । श्रीपथशतिकेऽपि 


‹ हासिनी पौदरटी येयं वालाग्रतकटपना । 
कर्पते सवेदेहस्था स्थितिः सर्गस्य कारिणी ॥ 
यदुत्पन्ना त॒ सा देषी पुनस्तत्रैव रीयते | 
तां विद्धि देवदेवश्च स्थितिकाीं पेश्वर ॥ 
इति ॥ १५० ॥ 
एवं पमेयगतं संहारस्वरूपं निरूप्य, अना- 
र्यस्वरूपन्ष्यह 


ततोऽपि संहाररसे 
पूरणे विघ्रकरीं स्वयम्‌ । 


७८० | श्रीतन्तराटोकः 


शङ्कं यमामिकां भागे 
सूते संहरतेऽपि च ॥ १५१ ॥ 


ततः - श्रीस्थितिनारकाल्युदयानन्तरमपि 
एवसुक्तरूपस्य संहारस्य प्रमात॒तात्मनि रसे, 
र्णे - परां धारामधिरूढे, सेव परिण्हीतपरिमि- 
तपरमातभूमिका संवित्‌ › स्वयं - स्वस्वातव्रयम 
हिभ्ना, बहिरोन्मुख्यात्मन्येकस्मिन्‌ भागे, यम- 
यति ‹इदं कायमिदं न ` इति नियताववस्था- 
पयति, इति यमो ~ विकल्पः, तदनुप्राणिता 
येयं शङ्का - शाख्राणामानन्त्यात्‌ कायाकायेवि- 
भागस्य विषयेयेणापि दशनात्‌ किंक्तैगयतया 
मूढतात्मा विचिकित्सा, अत एव 
शङ्कया विघ्रभाजनम्‌ । ' 
इत्याद्युक्त्या स्वस्वरूपानुपरवेशे विघ्नकरी, तां 
सूते ~ प्रमेयकक्ष्यापयेन्तमुषछासयति, अन्तर्‌ - 
ओन्मुख्यात्मनि दितीयस्मिन्भागे च, संहरते - 
विगकितनियतिसंकोचविधिनिषेधाविषयपरसं- 


शो° १९१] चतुथेमािकम्‌ ७८१ 
विदात्मना स्वेनैव विकस्वरेण रूपेण परिस्फुरति 
‹ रासभ्या मूत्रकारे तु योनिः स्पन्दते यथा । 
इत्याद्युक्तवद नवरतमेव संकोचविकासमयतया 
अनियतेन शूपेणाख्यातुमशक्या, इत्येवं यमं 
कलयन्ती ‹यमकारीति ' निरुच्यते, इति पवैव- 

दाक्षेपः, तदुक्तं श्रीपथदातिके 
‹ यमरूपस्वरूपस्था रूपातीतस्वरूपगा । 
सा कला शीयते यस्यां यमकारी तु सा स्मृता ॥' 
इति । श्रीकरमस्तोत्रेऽपि 
‹ सवोयसंकषेणसंयमस्य 


यमस्य यन्तुजेगतो यमाय । 
वपुेहाग्रासविखसरागात्‌ 
संकषेयन्तीं पणमामि कालीम ॥ ' 
इति । एवं प्रमेयांशमासरसिकं खष्टयादिदेवी- 
चतुष्टयं निरूपितम्‌ ॥ १५१ ॥ 


इदानीं तु प्रमाणां शभक्षणपवणं संहारादि- 
देवीचतुष्कं निरूपयति 





७८२ श्रीतन्त्रालोकः 


संहत्य शङ्कां शङु्याथे- 
वज वा भावमण्डटे । 
संहतिं करयत्येव 
स्वात्मवह्रौ विखापनात्‌ ॥१५२॥ 


एवं यमासिकां शङ्कां संहृत्य शङ्कास्थानं 
वा शङ्कथान्‌-कायांका्यरूपानथौन्‌ , परिहत्य- 
उपसंहृत्य, तत्नान्तरीयकबृस्या सा परेव संवि- 
देवी स्वात्मवहिसात्कारलक्षणादिलापनाद्धेतोः, 
निखिरेऽपि भावमण्डलठे, संहतिं कख्यत्येव, 
येन - श्रीपञ्चरातिकादो संहारकारीराब्दग्यप- 
देया, इति तन्नाक्ना आगम उच्यत, इति दरेण 
संबन्धः, तदुक्तं तत्र 

‹ चण्डकाडी शुद्धवणां यागृतग्रसनोद्यता । 


भावाभावविनिभेक्ता विश्वसंहाररूपिणी.॥ 
यत्र सा याति विख्यं साच संहारकारिका | 


इति । श्रीक्रमस्तोत्रेऽपि 


शलो° १५३ | चतु्थमाहिकम्‌ ७८३ 


¦ उन्मन्यनन्ता निखिलार्थगभो 

या भावसंहारनिमेषमेति । 

सदोदिता सत्युदयाय शुन्यां 
संहदारकाटीं मुदितां नमामि ॥ ' 


इति ॥ १५२ ॥ 


कीटक्‌ चात्रोपसंहियमाणानां भावानां कल 
नम्‌ १ इत्यारशङ्कथाह 
विलापनाम्मिकां तां च 
भावसंहतिमात्मनि । 
आसशत्येव येनैषा 
मया भ्रस्तमिति स्फुरेत्‌ ॥१५३॥ 
स्वयमेव हि नाम भावानां संविद्िरीनतो- 
त्पादनात्मा संहारो - यदहीरूपताविखापनेन 
प्रमाणदरामधिशययानायां संवित्तावभेदेन परा- 
मरनं, यत एवेयं संवित्‌ ' मयेतदथजातमात्मनि 
अभेदेनावभासितम्‌ ' इत्येवं स्फुरत्तारूपा भवेत्‌, 
इद्युक्तं “ येनैषा मया ग्रस्तमिति स्फुरेदिति ` 


७८६  श्रीतन्त्रारोकः 


आरयानयेय एवास्ते 
शङ संस्काररूपकः ॥ १५५॥ 
शुभाशुभतया सोऽयं 
सोष्यते फरसंपदम्‌ । 
हि निरुपाधिशुद्धपमात॒संविदिश्रान्त्या 
संहृतेऽपि कायैरूपे भावोधे, सा परा संवित्‌ त- 
दिखापनसमनन्तरमेव कंचित्‌ प्रतिनियतरूपं 
भावमादयानयेत्‌ ~ विखापिततवेऽपि कथंचिद्धे- 
दावभासात्मतया घनतामापादयेत्‌, य एवा- 
दयानीभूतः संस्काररूपतया वतमानः ‹ शङ्का ` 
आस्ते - तन्निमित्ततया अवतिष्ठते इत्यथः, यद्- 
शादेव विचित्राचारप्रदशेकेष्वनन्तेषु शालेषु 
कायांकायेविभागनिश्चयमरुभमानस्य प्रमातुः 
८ अधरम धमेमिति या बुद्धयते तमसाहता । 
इत्यादिदशा यदेव यथा हृदये धरोहति तदेव 
तस्य तथा फरेत्‌ - इति स एवायं शङ्कानि- 
मित्त कायोकायैलक्षणध्रतिनियतभावाहितः सं- 


शो° १९१ | चतुथेमाहिकम्‌ व 
स्कारः षबुद्धः सन्‌ शुभाशुभरूपां फरसंपदं 
जनयिष्यते, येनायं रोकः स्वनिरयादिपात्रतया 
सुखदुःखादिभोक्तुतामियात्‌ ॥ १५५ ॥ 

नन्वेवं शङ्कमानः षमाता कायांका्ययोनिश्च- 
यानुत्पादात्‌ न किंचिदप्यनुतिष्ठेत्‌, इति कि- 
मस्य शुभाशुभतया फठेत्‌ ९ इत्यादाङ्घाह ` 

पर्वं हि भोगात्पश्चाहा 
शङ्केयं व्यवतिष्ठते ॥१५६॥ 

इह सर्वस्य रोकस्य नानातेन कायाका्ययोः 
्ुतेः सुखदुःखायनुभवात्‌ पवैमेव तावच्छद्का 
जायते ' किमयुष्ठेयं मया ` इति, स्वसंस्कारपरबो- 
धतारतम्यात्तु ऊुत्रचिदेव कस्यचित्तन्निश्चयः समु- 
त्पद्यते, तदनुष्ठानादस्य शुभाशुभफलभागितया 
सुखदुःखादो भोक्तृता स्यात्‌, तदनन्तरं च दुः- 
खाद्युपधातादेवमस्य शङ संप्रजायते ‹ यद- 
कायेमेव नूनं मया कायतयानुष्टितं, येनेवमस्मि 
दुःखपराभूतो जातः इति, ततश्च पूर्व कृतमपि 


७८८ ` श्रीतन्त्राटोकः 
बराह्मणालम्भनादि तत्कारमेवेयं शङ्का शिधथि- 
ख्यति, येन तदनुरायवशाच्छरभमशुभं वा फर 
दातुं न शक्रुयात्‌ ॥ १५६ ॥ 
तदेवाह 
अन्यदाक्यानितमपि 
तदेव द्रावयेदियम्‌ । 
प्रायश्रित्तादिकमेभ्यो 
ब्रह्महत्यादिकमवत्‌ ॥ १५७ ॥ 
न च मितः प्रमाता तदीयो वा चेतसिकः 
शङ्कारूयो धमे एवं विधातुसुत्सहते, इत्याह 
रोधनाद्रावणाद्रुप- 
मित्थं कल्यते चितिः । 
पवं संस्कारात्मनावस्थितस्यापि अथस्य, रो- 
धनाद्रावणाच्च इयं परा संविदुक्तेन पकारेण रूपं 
कलयन्ती श्रीकमसद्धावभटहारके “रुद्रकाटीति ` 
व्यपदिष्टेत्यथः, तदुक्तं तत्र 


शे° १९८] चतु्थमा्िकम्‌ ७८९ 


। इदे सपरेमसर्वं यत्संहारान्तं तु नित्यक्ञः । 
इटिलेक्षणरे लान्तग्रस्तमस्तमितं च यत्‌ ॥ 
ततो बोधरसाविष्टा स्पन्दमाना निराङछा । 
दीधितीनां सहसरं यद्रमेच पिबते भृशम्‌ ॥ 
सा कठा छीयते यस्यां शद्रकाीति सा स्मृता | 
इति, श्रीपञ्चरातिकादो पुनरियं “ भद्रकाली न । 
इत्युक्ता, इति नालि भेदेऽपि वस्तुनि न कथि- 
दधेदो, यदरुद्धं वार्थ द्वावये्धिन्नं वा, इत्युभयथापि 
अथोनुगम इति, तदुक्तं तत्र 
‹ गमागमघुगम्यस्था महाबोधाषलोकिनी । 
पायामलविनिषरक्ता विज्ञानागृतनन्दिनी ॥ 
सवेलोकस्य कस्याणी श्रा ख्रघुखपदा । ` 
यत्रैव श्राम्यति कला इट्रकालटीति सा स्पृता ॥ 
भेदस्य द्रावणाद्धद्रा भद्रसिद्धिकरीति या ।" 
इति । श्रीक्रमस्तोत्रेऽपि 


° विश्वं महाकल्पविरामकरप- 
भवान्तभीमचुडटिभमन्या । ` 
याश्राल्यनन्तपरभवाचिषा तां 
नमामि भद्रा धुभमद्रकाटीष्‌ ॥ ` 
इति ॥ 


७९० - श्रीतन्वरालोकः 
न केवलमियमाद्यानीभावेन रुद्धमेवार्थं द्रा- 
वयेत्‌, यावद्रावितमपि रोधयेत्‌, इत्याह 
तदपि द्रावयेदेव 
तदप्याश्यानयेदथ ॥ १९५८ ॥ 
एवं चाच्र प्रमाणरूपत्वेऽपि तत्तद थसंहारका- 
रिणः पभ्रमातुरेव प्राधान्यं, येन अन्थङतो रुद्रश- 
ब्दे भरः ॥ १५८ ॥ 
एवे भ्रमाणगतं संहारस्वरूपं निरूप्य, अना- 
ख्यस्वरूपुमपि निरूपयितुमाह 
इत्थं भोग्येऽपि संभुक्ते 
सति तत्करणान्यपि । 
संहरन्ती करयते 
ह्यादशोवाहमात्मनि ॥ १५९ ॥ 
एवसुपसंह्टतेऽपि अर्थे तत्परिच्छेदकारीणि 
दादश्षापि करणाणि संहरन्ती संवित्‌ अहमा- 


शो० ११९० 1 चतुयैमाहिकम्‌ ७९१ 
त्मन्यहंकारे, करयते ~ तत्रैव नतां नयेदि- 
त्यथः ॥ १५९ ॥ 

ननु कान्येतानि द्वादशा करणानि, किं चेषां 
करणत्वम्‌ १ इत्याशङ्क्याह 

कमेवुद्धक्षवगो हि 
बुद्धन्तो दादशात्मकः । 
प्रकाशकत्वात्सूयोत्मा 
भिन्ने वस्तुनि जुम्भते ॥१६०॥ 
बुच्यन्त इति - मनसा सहः प्रकादकत्वा- 
दिति - अथखोचनात्मनः, सूयात्मेति - 

८ घय पमाणमियाहुः १००११००० ०००० ०००००००० | ? 
इत्यागयुक्त्या पमाणरूप इत्यथः, भिन्नं प्रमेयं 
परिच्छिन्दज्च प्रमाणमुच्यते इत्युक्तं “भिन्ने व- 
स्तुनि जुम्भते › इति ॥ १६० ॥ 

नन्वहंकारस्यापि अन्तःकरणान्तःपातः सम- 
स्ति, इति कथं ' द्वाददौव करणानि ' इत्युक्तम्‌ ? 
इस्याराङ्कयाह 


७९२  शओीतन्तरालोकः 


अर्हकारस्तु करण- 
मभिमानेकसाधनम्‌ । 
अविच्छिन्नपरामरीं 
लीयते तेन तत्र सः ॥१६१॥ 
अहंकारः पुनर “अहं श्रुणोम्यहं पश्यामि 
इत्यायभिमानेकसाधनत्वात्‌ अविच्छिन्नतया भ- 
मात्रभेदेन विरोषानुपादानात्‌ स्वैस्याथेस्य परा- 
महानीलः करणम्‌, इत्यसो दाददाविधोऽपि 
करणवगेः तत्राहंकारे रीयते ~ तदेकविश्रान्तो 
भवेदिर््य॑थैः ॥ १६१ ॥ 
ननु करणत्वाविरदोषेऽपि बुच्यादिरेव करणवगेः 
कथंकारमहंकारे रीयते १ इत्यादाङ्कं दष्टान्तोप- 
दहीनेनोपशमयति 
यथाहि खङ्गपाशादेः 
करणस्य विभेदिनः । 


श्मे° १९६] चतुथमाहिकम्‌ ७९३ 


अभेदिनि स्वहस्तादौ 
ख्यस्तहदयं विधिः ॥१६२॥ 


इह करणस्य उ्यतिरि्तते किं प्रेयैत्वं न वा, 
तत्र अग्रेयेष्वे सवंस्यापि तथा प्रसङ्गः, प्रेय॑त्वे च 
वरेरणक्रियायां कमेतं स्यात्‌, न करणत्वम्‌, न 
च अकरणिका करिया भवेत्‌, इति तत्रापि कर- 
णान्तरेण भाव्यम्‌; इत्यनवस्था स्यात्‌; तद्य- 
तिरिक्तस्यापि खद्गादेः करणस्य यथा कत्रेभि- 
न्नहस्ताद्यभेद भावनया करणत्वं घटते, तथा 
अहमंरस्परितया प्रमात्रभेदिन्यहंकारेऽपि बुब्या- 
देरैयात्‌, इति युक्तमुक्तम्‌ - अहंकारे बुद्धिर 
यते इति ॥ १६२ ॥ 


एतदेव प्रकृते विश्रमयति 


तेनेन्दरियौघमात॑ण्ड- 
मण्डर करयेत्स्वयम्‌ । 


33 


७ ९  .4 श्रीतन्त्रालोक ‡ 


संविहेवी स्वतन्रतवा- 
त्कल्पितेऽहंकृतात्मनि ॥१६३॥ 
तेन - उक्तेन कमेण, स्वस्वातच्रयात्‌ स्वयं, न 
तु परिमितप्रमात्रादिव्यवधानेन, संविदेवी दा 
दशसंख्यावच्छिन्ञं बुच्यादीन्द्रियमातेण्डमण्डलं 
देहादावभिनिवेशात्कल्यितेऽहंकृतात्मनि कलये- 
त्‌- तदेकमयतामापादयेत्‌, येन श्रीक्रमस्तो- 
्रादो इयं ' मार्तैण्डकाली ` इत्युच्यते, तदुक्तं 
तत्र 
‹ भातेष्टमापीतपतङ्गचक्रं 
प॑तङ्गवत्काङकटेन्धनाय । 
करोति या बिश्वरसान्तकां तां 
मातेण्डकारीं सततं परणोमि ॥ ' 
इति । श्रीपञ्चदातिकेऽपि 
‹ शब्द्रह्मपदातीता षद्विं्ान्तनवान्तगा । 
बह्माण्डखण्डादुत्तीणो पार्तण्डी भूतिरब्यया ॥ 
सा कला रीयते यस्यां मातेण्डी कालिकोच्यते । * 
इति ॥ १६३ ॥ 


श्े° १६९ |] चतर्थमा्िकम्‌ ७९५ 
पवं प्रमाणांदाभक्षणप्रवणं देवीचतुष्टयं नि- 
रूपितम्‌ , इदानीं भमा्रंदाचवेणाचतुरं देवीचलतु- 
्टयं निरूपयति 
स एव परमादित्यः 
पणेकस्पख्योदशः । 
करणतवाद्यात्येव 
कतेरि प्रख्यं स्फुटम्‌ ॥१६४॥ 
एवमहंकारनान्नि परमादित्ये संहतेषु बु्या- 
दिषु ढाददासु करणेषु स एवाहंकारनामा ज्रयो- 
दशः प्रमाततोन्सुखीभावात्‌ पूणैकल्पः परमा- 
दित्यः करणत्वात्‌ कतैर्येव स्फुटं प्रलयं घ्रयाति - 
तदेकरूपतामासादयेदित्यथः ॥ १६९ ॥ 
नयु दिविधः कतां - संकुचितश्चासंढुवचितश्च, 
तदयं छत्र तावत्‌ प्रख्यं प्रयाति † इत्याराङ्ाह 
कतो च हिविधः प्रोक्तः 
कल्पिताकल्पितात्मकः । 


७९६ श्रीतन्नरालोकः 


करिपितो देहवुद्धादि- 
व्यवच्छेदेन चर्चितः ॥१६५॥ 
काठाभिरुद्रसंज्ञास्य 
शाखरेषु परिभाषिता । 
कारो व्यवच्छित्तयुक्तो 
वहिर्भोक्ता यतः स्यतः ॥१६६॥ 
संसाराकुप्िकुसिभ्यां 
रोधनाद्रावणात्मभु। 
अनिटत्तपश्ूभाव- 
स्तत्रा्हकृत्प्रलीयते ॥ १६७॥ 
अस्येति - देहबुच्यादिग्यवच्छेद भाजः कलि- 
तस्य प्रमातुः, किं च अस्याः संज्ञायाः षरबृत्तावत्र 
निमित्तम्‌ ! इत्याशङ्कथाह “कार ` इत्यादि, 
उयवच्छित्‌ - उयवच्छेदः, तेन काठेन तद्यवच्छे- 
देन युक्तोऽभिर्भोक्ता, स एव च किचिद्धोम्यसं- 
स्कारस्याप्रबोधात्‌ “ ममेतन्मा भूत्‌ ' इति रुण- 


श्मे° १९७ 1] चतुर्थमाहिकम्‌ ७९७ 


द्धि, प्रबोधाच्च किचिद्रावयति, भोगेन स्वात्म- 
सात्करोति इति रुद्रः, अत एव भोग्यौन्मु- 
ख्यात्‌ अनिटृत्तपश्चभावः ~ पोन्मिषदभिराषा- 
त्मकाणवमर्योग इत्यथः, तत्रेति - काराभि- 
रुद्रसंज्ञे संकुचिते प्रमातरि, एवमहंकारनान्नः 
परमाकंस्य परिमिते कालारिरुद्रसंज्ञे पमातरि, 
पवंकरनात्‌ श्रीकरमस्तोत्रादावियं “परमाकैका- 
ठी ' इत्युच्यते, तदुक्तं तत्र 
° अस्तोदितद्रादश्चभावुभानि 
यस्यां गता भगेशिखा शिखेव । 
प्रत्ञान्तपान्नि श्युतिनाश्षमेति 
तां नोम्यनन्तां परमार्ककारीम्‌ ॥ 


इति । श्रीपथरातिकेऽपि 
‹ एकाकिनी चेकवीरा घुमा श्मबभिता । 
परमात्मपदावस्था परापरस्वरूपिणी ॥ 


` साका पररूपेण यत्र संरीयते शिव । 
सा का परमार्थेति धेया भस्माङ्गभूषण ॥ ' 


इति ॥ १६५ ॥ १६६ ॥ १६७ ॥ 


७५४ श्रीतन्त्रालोकः 


एवं परमातगतं खष्टिस्वरूपमभिधाय स्थिति- 
स्वरूपमप्याह 


सोऽपि कलिपितटृत्तित्वा- 
हिश्वाभेदेकराटिनि । 
विकासिनि महाकाटे 
लीयतेऽहमिद॑मये ॥१६८॥ 


एवमहंकारे थस्ते, तद्रसितुः - कालाभिरु्र- 
शब्दव्यपदेदयस्य कल्थितस्यापि प्रमातुय्मासेन 
भाव्यम्‌, इति सोऽपि कल्पितः प्रमाता, कल्षि- 
तत्वादेव अहमिदंमये, अत एवाहन्तायामिद- 
न्ताया विश्रान्तेः विश्वाभेदेकशाछिनि, अत एव 
विकासिनि ` 
‹ भैरवरूपी कारः नति जगत्कारणादि कीटान्तम्‌ ॥ ' 
इत्यायुक्तस्वरूपे महाकारे रीयते - परस्मिन्न- 
कल्पिते पणाहंविमरोमये प्रमातरि विश्रान्तो 
भवेदित्येव परिमितप्रमान्नात्मनः काठाभिरुढर- 


श्ये १६९ ]  चतुर्थमाहिकम्‌ ७९९ 


स्य कलनात्‌ “ कालाभ्िरुद्रकाखीति ` श्रीपञचरा- 
तिकादावियम्‌ उच्यते, यदुक्तं तत्र 
‹ वरदा विश्वरूपा च गुणातीता परा कडा | 
अघोषा सास्वरारावा कालाग्निग्रसनोचता ॥ 
निरामया निराकारा यस्यां सा शाम्यति स्फुटम्‌ । 
काठाभिरश्द्रकालीति सा बेयामरबन्दित ॥ ' 


इति । श्रीकमस्तोत्रेऽपि 


‹ काटक्रपाक्रान्तदिनेश्चचक्र- 
क्रोदीकृतान्ताभिकलपष उप्रः। 
काछाभिरुद्रो ख्यमेति यस्यां 
तां नोपि कारानलरुद्रकाणीम्‌ ॥ ' 


इति ॥ १६८ ॥ 
एवं प्रमातृगतं स्थितिस्वरूपमभिधाय संहा- 
रस्वरूपमत्याह 
एतस्यां स्वात्मस॑वित्ता- 
विद॑ सवेमहं विभुः । 
इति प्रविकसद्रूपा 
संवित्तिरवभासते ॥१६९॥ 


` ८०० श्रीतन्त्रालोकः 


ततोऽन्तःस्थितसवात्म- 
भावभोगोपरागिणी । 
परिपुणापि संवित्ति- 
रकुरे धाम्नि रीयते ॥१७०॥ 


एवं काराभिरुद्ररूपे परिमिते प्रमातरि यस्ते 
परिपू्णाहंभावमयस्य परषमातुमहाकारस्यापि 
स्वविमरीविभान्त्यात्मना आसेन भवितव्यम्‌, 
इत्येतस्यामुक्तस्वरूपायां स्वात्मनो महाकालस्य 
संबन्धिन्यां संवित्तौ 

८ सर्वा प्रवरं विभव ०००००००० ००७७०००० ००७९ | # 
इत्यादुक्तवत्‌ सवैमिदमहमेवेति विभुः - वि- 
शामेदेकशाणिनी, अत एव पविकसदरूपा या 
परिमितभ्रमातचवैणाचतुरा संवित्तिः - अनुभ- 
धविदोषोऽवभासते, सापि त्तः - पवमवभासान- 
न्तरम्‌, अन्तः - प्मात्रैकास्म्येन वतेमानानाम्‌ , 
अत एव सवसबोत्मकत्वेन सर्बात्मरूपाणां भा- 
वानां यो भोगो - हटपाकक्रमेणालंग्ासयुक्त्या 


श्ये° १७०] चतु्थमाहिकम्‌ ८०१ 
स्वात्मसात्कारः, तेनोपरागिणी - संहर््रकस्वभा- 
वा, अत एव परिपूणा, अत एव कंचिदपि प्रति 
भोम्यत्वागमनादिदिष्छियाकतेतारूपा वित्तिः, 
‹ अव्ययमङुरपमेयं 
विगखितसदसद्विबेकक्टोल्‌ । 
जयति प्रकाक्षविभव- 
स्फीतं काल्याः परं धाम ॥ 
इत्यादयुक्तस्वरूपराणिन्यङुरे धाति रीयते - 
स्वात्मविश्रान्तिचमत्काररूपाहपरामदोदशाधि- 
शायितामियादि ति, एवं महाकालस्य कलनात्‌ 
‹ महाकालकाटीति ' श्रीकमस्तोत्रादादुच्यते, 
तदुक्तं तत्र 
‹ नक्तं महाभूतख्ये शमक्ाने 
दिक्सेचरीचक्रगणेन साकम्‌ । 
काटी महाकारमलंग्रसन्तीं 
बन्दे ्षचिन्यामनिलानरामाम्‌ ॥ 


इति । श्रीपअशतिकेऽपि 
24 


८०२  श्रीतन्त्रालोकः 


‹ कऋतोल्वला महादीभ्रा सयेकोटिसमप्रमा । 
कटाकरङ्करहिता कालस्य कलनोध्ता ॥ 
यत्न सा ख्यपामोति कारकाटीति सा स्पृता । ` 


इति ॥ १६९ ॥ १७० ॥ 
एवं परमातगतं संहारस्वरूपं निरूप्यानाख्या- 
स्वरूपमपि निरूपयति 
प्रमातव्गो मानोघः 
प्रमाश्च बहुधा स्थिताः । 
मेयोघ इति यत्सवे- 
भत्र चिन्मात्रमेव तत्‌ ॥१.७१॥ 
इयतीं रूपवेचित्री- 
 माश्रयन्त्याः स्वसंविदः । 
स्वाच्छन्यमनपेक्षं 
यत्सा परा परमेश्वरी ॥ १७२॥ 


तदेवमत्र - अहंपरामरौत्मन्यकुखे धाश्चि, 
प्रमेयं प्रमाणं प्रमाता भरमा च इत्येतत्सर्वं 


छो° १७२ ] चतुयैमाहिकम्‌ ८०३ 


नानारूपतयोजम्भमाणं चिन्मात्रमेव - तदेक- 
रसतयावभासते इत्यथः, तत्‌ - तस्मादियतीं 
परमात्राययवच्छिन्नां रूपवेचित्रीमाश्रयन्त्याः स्व- 
प्रकादयायाः परस्याः संविदो यद नपेक्ं 
‹ तस्य देवातिदेवस्य प्रबोषखरूपिणः | 
विम्वीः परमा शक्तिः सर्वश्ङ्ञानकाछिनी ॥ 
इत्यायुक्तस्वरूपमहंपरामदौमयं स्वाच्छन्यं, सा 
प्रमेयप्रक्रियया ~ प्रमातृपदेन महाभेरवराब्दस्य, 
मेयपदेन चण्डङाब्दस्य, प्रमापदेनोयशब्दस्य; 
मानपदेन घोरदाब्दस्य चाक्षेपात्‌ “ महाभेरवच- 
ण्डोयघोरकाली › या अस्मददने परणेतया परा 
इति परमेश्वयुक्ता, यदुक्तं ्रीपश्चरातिके 
‹ दश्चसप्विसगंस्था महाभेरबभीषणा । 
संहरेद्ैरवान्सवोन्विश्वं च सुरपूजित ॥ 


सान्तः शाम्यति यस्यां च सा स्याद्रितभैरवी । 
पहाभेरवचण्डोप्रपोरकारी परा चसा॥' 


इति । श्रीकरमस्तोच्रेऽपि 


८० श्रीतन्त्रालेकः 
' क्रमज्नयत्वाषटमरीचिचक्र- 
संचारचातुयतुरीयसत्ताम्‌ । ,. 
बन्दे पहाभेरवधोरचण्ड- 
काठीं कलाकाशक्चक्नाङ्ककान्तिम्‌ ॥ 
इति ॥ १७१ ॥ १७२ ॥ 
ननु किं नामास्याः परत्वम्‌ १ इत्याशङ्कधाह 
इमाः भरागुक्तकरना- 
स्तदिजुम्भोच्यते यतः । 


अतस्तद्विजुम्भात्मकत्वादेवासां सवैसवौत्म- 
कतया एकैकस्यामपि संविदि स्वां एव संवि- 
दोऽनन्तरतेन वतन्ते, येनेकेकस्यामपि डाद- 
शात्मकलत्वात्‌ संचारक्रमप्रजायां चतुश्वत्वारि 
शदधिकं रातं प्ज्यत्वेनोक्तम्‌ , यदागमः 

द्रादक्षारावियोगेन देवीं दरादश्चधा यजेत्‌ । ' 


इति, अत एव च त्रयोदशं रूपमभिधातुमव- 
काराङेशोऽपि नास्ति इति युक्तमुक्त ' परमार्थ- 
तः संविदहाददात्मेव ' इति ॥ 


छो° १७६] चतु्थमाहिकम्‌ ८०५ 


ननु कमददौने सर्ैत्रैव श्रीखष्टपादिदेवीनां 
मध्ये भरीुकाल्या भगवत्या अभिधानं, येनाना- 
ख्यचके त्रयोदश देव्यः, अत पव श्रीमहाभैरव- 
चण्डोयधोरकारीभहारिकायाश्च ्रयोदरशत्वम्‌ , 
तदुक्तं श्रीपञ्चशतिके 
¦ दकङा मीषणा रौद्रा लकालिनिराुला । 
अलक्ष्या र््यनिरुकष्या घुकाटी नाम सिद्धिदा ॥ 


इति । श्रीतन्रराजभटहारकेऽपि 


‹ छष्टिकाखी च संहारे षष्टो सा परमेश्वरी । 

स्थितिकाली तथा घोरा ततः संहारकाणिकां ॥ 

` रक्तकाी चर्वयन्ती रक्तोधमविभेदतः । 
सुकाटी यमकाटी च पृरत्युकारी भयावहा ॥ 
भद्रकारी तथा चान्या परमादिवकालिका । 
मातैण्डकाली काटाभिर्द्रकालमहोष्ुणा ॥ 

 महाकाल्छुके काछी महाभेरवकाणिका । 
अरयोदश्षविधा काटी बिङ्ञेया नाममेदतः ॥ " 


इति, श्रीसाधदातिकं तु समनन्तरमेव संवा- 
दितं, तदत्र करमनयसमानकक्ष्यत्वविवक्षाया- 


८०६ श्रीतन्त्राखोकः; 


मपि कथमेतद्विरुद्मभिहितं ‹ दादेव देव्यः' 
इति! अत्रोच्यते, इह - कमद शने सर्वसर्विंकया 
अनाख्यचक्रे तरयोददोव देव्यः पज्यत्वेनाभि- 
मताः, इति तावन्नास्ति नियमः, यतः श्रीकर 
मसद्धावभहारके अनाख्यचक्रे सप्तदशा देव्यः 
पूञ्यत्वेनोक्ताः, यदुक्तं तत्र 
‹ कारोत्थिता महादेव सानन्दा नन्दिनी शिवा । 
चिद्धना युग्ममध्यस्था अक्षरा क्षरगोचरा ॥ 
अङला कख्येनित्या कारकाटी निराङ्ख । 
सा कलु छीयते यस्यां खृष्टिकाखी तु सा स्पृता॥ 
इत्याद्युपक्रम्य 
‹ क्रमन्रयाणां यचक्रं घोरघोरतरं महत्‌ । 
कालरूपं मरीच्यायं त्वा कटपान्तकान्तगम्‌ ॥ 
आचरेत महाचारचातूर्येणेव तश्र च । 
या कला धोरघोरोग्रा तस्याः सा तुगा शिवा ॥ 
पहाभैरवधोरस्य चण्डरूपस्य सबैतः । 
ग्रसते या प्रहाकाी अष्टका काटनाश्िनी ॥ 
सपरादश्षी तुसा काटी विद्धि सवथेकारिणी ।" 


शे° १७६] चतुर्यमाहिकम्‌ ८०७ 


इति, अत एव च ˆ एतदाषयेन श्रीस्तो्रका- 
रस्य प्ूजाकमः, इति न याह्य्‌, यदाहुः 
 श्रीक्रमसद्धावादिक- 
ताज्ञाश्षयतश्च पत्रिका अत्र । 
श्रीस्तोत्रकारभास्कर- 
कुरुधरपूवोखु संततिषु ॥ ' 
इति, अस्य हि अनाख्यचकरे त्रयोदश देव्यः 
पूञ्यतया अभिमता द्वाद वा, यदधिकारेण 
अयं विचारः थक्रान्तः, एवमिह श्रीसुकालीं 
विना द्वाददोव देव्यः परज्यतया यद्ुक्ताः, तत्को 
दोषः, यदागम 
‹ यत्य॒ष्टिस्थितिसंहाररकतेश्च यमगृत्युभिः । 
सदरमातेष्डपरमादियकालाभिख्दकैः ॥ 
पदै समहाकालेः कालीक्षब्दान्तयोजितैः । 
महाभेरवचण्डोग्रधोरकाटीपदं नयेत्‌ ॥ ` 
इति । एवं कमकेखावप्येतद्र्मीकारेण यदनेन 
भन्थकता व्याख्यातं तन्नापि अन्यथा न किंचि- 
त्संभाव्यं, यतोऽत्रास्य ' श्रीगोविन्दराज-श्रीभा- 


-2.1- श्रीतन्त्रालोकः 


नुकादिकरमेण ` बहृश्षाखमेवं ुरूपदेशः सम- 
स्तीति, योऽद्यापि महात्मनां महायुरूणां हृदयप- 
थे शतशः परिपोस्फुरीति, यदुक्तं तत्रेवानेन - 
यथेकः श्रीमान्‌ वीरवरः सुश्दीतनामधेयो 
‹ गोविन्दराजाभिधानः › “श्रीभावुकाभिधानो ` 
दवितीयः श्रीमान्‌ ‹ एरकसमाख्यः ` तृतीयः 
सममेवोपदेरं पीटेश्वरीभ्य उत्तरपीटरब्धोप- 
देशात्‌ भ्रीरिवानन्दनाथाछछब्धानुमरहाभ्यः “श्री 
केयूरवती-भीमदनिका-भीकल्याणिकाभ्यः घा- 
रुवन्तः । तत्राद्यः प्राप्तोपदेश एवैवं मनस्यका- 
षत्‌ ~ एतावत्यधिगते किमिदानीं कृत्यमस्ती- 
ति, इत्थं च निषठितमना यावज्यीवसुपनतभो- 
गातिवाहनमात्रव्यापार पएतद्िज्ञानोपठेशापात्र- 
शिष्टोपदेशपवणः शरीरान्तं प्रत्यक्षिष्ट, स चेदं 
रहस्यं ‹ श्रीसोमानन्दाभिधानाय ` युखे सं- 
चारयां बभूव । दितीयोऽपि एवमेवास्त, तस्येव 
चेषा ^ श्रीमदुनटोद्हादिनानायुरुपरिषादीसं- 
ततिः, यत्प्रसादासादितमहिमभिरस्माभिरेतत्‌ 


शो १७३ ] चतु्माहिकम्‌ | ८०९ 


प्रदरिीतम्‌ । ^ श्रीमानेरकस्तु ' सिन्य पायतत, 
यावत्तिद्धः सन्‌ एवं मनसा समथयते स्म - 
किं भोगैः, यत्‌-अयं महान्‌ दो मयानुभूतः, 
कथमहं सब्रह्मचारिवव्ावजीवं पपन्नरोकोद्धर- 
णमात्रपर एव नाभवम्‌, यतः 
^ श्रीमत्सदाशरिवपदेऽपि मदोग्रकारी 
भीमोत्कटश्ुकुरिरेष्यति भङ्ग भिः । 
इत्याकरय्य परमां स्थितिमेय काल- 
संकर्षिणीं भगवतीं हठतोऽधितिष्ठेत्‌ ॥ 


तदिदानीमपि निजभावगतरहस्योपदेरां स्तोत्र 
मुखेनापि तावत्प्रसारयंछछोकाननुख्हवीयाम्‌ इति, 
अतश्चास्य एवं युरुकममजानानेर्यतनेः 
` श्रीभूतिराजनामा- 
` प्याचायेशक्मानुक्िष्योऽन्यः । 
अभिनवगु्वस्य शुरो- 
य॑स्य हि कालीनये गुरुता ॥ 


इत्यादि यदुक्तं तत्‌ स्वोस्पेक्षितमेव-इस्युपेक्ष्यम्‌। 
नहि श्रीचक्रभानुना भायः कस्यचिदपि एवमु- 
पदिष्ट ~ तन्मूरतयेव इदानीमस्योपदेरशस्य श- 


८१० श्रीतन्न्रारोकः 


तशो दर्शनात्‌, तत्रापि चात्र श्रीमूतिराजस्या- 
न्यथा पजाक्रम इति 
^ देवीपञथक्ताश्चय- 
| माशित्य च भूतिराजपूवाणाम्‌ । › 
इत्यभिदधद्धिभेवद्धिरेवोक्तम्‌, अथात्र ‹ दाद- 
रोव देव्यः पृज्यतया स्थिताः” इत्यभिषेतं भ- 
वतस्त्हि श्रीपथदातिकार्थमपि न जानीषे-तद्त- 
च्छ, स्वगुरुं एच्छ, किमस्मदाविष्कृतेनः श्रीदेवी- 
पञथचरातिकेऽपि अस्य श्रीसोमानन्दभडहपादेभ्यः 
प्रभृति त्रिकदरौनवदेष गुरवः, इति - न तत्राप्य- 
स्य श्रीभूतिराजो युरुत्वेन स्थितः, न च ‹असा- 
वस्य न गुरः यद्वक्ष्यति | 
‹ अथोच्यते ब्रह्मविधा सथः भत्ययद्‌यिनी । 
शिवः श्रीभूतिराजो यापस्मभ्यं प्रत्यपादयत्‌ ॥ ' 
इति, 
‹ एतद्विधात्रयं श्रीमदूतिराजो न्यरूपयत्‌ । 
यः साक्तादमजच्छरीमान्द्रीकण्डो मानुषीं तनुम्‌ ॥ ' 


शो° १७३ | चतु्माहिकम्‌ ८११ 


इति च, किं तत्र नेति निश्चयः, किं च श्रीमद- 
वतारकनाथेन श्रीककारदेवीवत्‌ श्रीमदनिका- 
श्रीकस्याणिके चानुण्हीते, इत्यपि अतोऽवसि- 
तमू; तदेष 
` क्रमङुलचतुष्टयाश्रय- 
भेदामेदोपदेश्षतो नाथः । 
सप्दशैव शिष्या- 
त्थं चक्रे स्व॑शनिर्वशान्‌ ॥ 
इति नियमो न न्याय्यः ~ शिष्यद्यस्यास्याप- 
गणनात्‌ अन्यस्यापि कस्यचिषच्छिष्यस्य संभा- 
व्यमानलात्‌, पवं 
‹ श्रीकेयूरवतीतः 
परभृति श्रीचक्रभवरिष्यान्तम्‌ । 
संततयोऽतिनयस्य 
प्रथिता इह षोडशेवेत्थम्‌ ॥ ' 
इत्यादावपि ज्ञेयम्‌, तथाहि - अत्र भ्रीककार- 
देव्यास्तस्याः 
^ भ्रकृतमहानयशिष्याः 
प्रथिताद्गयः स्व्षास्तु । 


८१२ ` श्रीतन्त्रालोकः 


इति क्रय एव शिष्याः इति न वाच्यं - श्रीगो- 
विन्दराजश्रीभानुकयोरपि एतच्छिष्यत्वात्‌ नवे- 
रकनाथश्चास्या अपि शिष्यः, यदाहुः 
 ^यस्याः सदा खेचरिष््टिरोधा- 
त्सावोत्मिकी भाति निरन्तरोक्ता । 
तामस्मि केयूरवतीं भसिद्धां 
नमामि देवीमनिकेतसंस्याम्‌ ॥ ` 
‹ बन्दे ध्वस्तसमस्तभावविभर्वं श्रीमन्नवेराभिधं 
त॑ यो यक्तिरणोधपातविरसत्सपर्शोदयो जम्भते । ` 
इति, श्रीहस्वनाथस्यापि 


| ्रीवीरनायपादेः 
पञ्च च देवीनये कृताः शिष्याः । 
इति न पञैव रिष्याः -- श्रीभोजराजनास्नः षषठ- 
स्यापि संभवात्‌, तदुक्तं स्वपारम्पर्य उ्याचक्षा- 
णेन भ्रीसोमराजेन 
° श्रीमद्रामनभानुः 
क्रमकमरविकासने चतुरः । 
जयति षडध्वभोज्द्ित- 
परनमसि निबद्धसंतानः ॥ › 


शो° १७६ ] चतुथमाहिकम्‌ ८१३ 


‹ येन ध्वस्तः समस्तो गहनतरमहामोहधोरान्धकारो 
दत्तः सम्यक्पकाश्चः करमकमलवनोष्ठासविश्ान्तिरूपः। 
प्राप्ता येनैव संविनिरूपमसरसास्वादसंयोगभोगा 
वन्दे श्रीभोजराजं गुरुवरमहितं पुञ्यमदेद्धिरन्तः ॥ 
इति । एवमत्र अनेकपकारमासमज्नस्यं संभ- 
वदपि अनद्गत्वान्न प्रदशितम्‌ । नु एवे गर 
क्रमेऽप्यस्य कथकारमिदं संगच्छतां, यदत्र - 
द्वादशैव एता देठय इति, यतः श्रीमदवतार- 
कनाथस्यापि अत्र ज्रयोददोव विवक्षिताः यः 
श्रीगोविन्दराजादीनामपि परमयुरुत्वेन स्थितः, 
यदाह्‌ 
‹ एकं खरूपरूपं 
प्रसरस्थितिविख्यमेदतज्ञिविधम्‌ । 
भत्येकथुदयसंस्थिति- 
लयविश्रमतश्वतूर्विधं तदपि ॥ 
इति वसुपञशचक संख्यं 
विधाय सहजस्वरूपमात्मीयम्‌ । 
विश्वविवतोवते- | 
प्रवतेव जयति ते रूपम्‌ ॥ ' 


८१४  श्रीतन्त्राखोकः 


इति ! सत्यमेतत्‌ - को नामात्र विध्रतिपद्यते, 
किं तु “अस्य द्वादशापि अभिप्रेता ` इत्यभि- 
दध्मः, यदधिकारेण श्रीगोविन्दराजादीनामुप- 
देः प्रदृत्तो योऽस्मत्प्यन्तमपि प्राप्तः, यदाह 
“ कारस्य काटि देहं 
विभंञ्य श्ुनिपचसंख्यया भिन्नम्‌ । 
खस्मिन्विराजमानं 
तदरूपं वैत जयसि ॥ › 
इति, अयमत्राथेः - तमेवमुक्तस्वरूपे भगवति 
काङि | परप्रकादोकस्वभावस्वात्माविभेदिनो 
^ बैरवकूपी फालः 
सजति जगत्कारणादि कीटान्तम्‌ | ' 
इत्यायुक्त्या विश्वकलनाहेतोः कारस्य रूपम्‌, 
एव - उक्तयुक्त्या, मुनिपञ्संख्यया द्रादशधा 
विभज्य - बहिर समु्छास्य, पुनरपि अतिरिक्त- 
मेव तद्पं स्वस्मिन्‌ प्रकाञेकघने सूपे, विराज- 
मानं कुवैती - द पैणप्रतिविम्बवदनतिरिक्ततयैव 
अवभासयन्ती, जयसि - अतिदुधैटकारिणैकेनेव 


शो° १७३ ] चतुर्थमाहिकम्‌ ८१५ 


अनाख्येन रूपेण सर्वकारं परिस्फुरसीति । न- 
न्वेवमेतत्‌ 


‹ एकं खर्ूपरूषम्‌ "^" ~" । १ 
इत्यादिना विरुष्येत्‌ - यत्कथमेकत्रेव परस्याः 
संविदो दादशधोदयमभिधाय त्रयोदशधापि 
अभिदभ्यादिति, तदत्र कतृतयावस्थिताया भ- 
गवत्या एव ज्रयोदशरूपत्वमभिधातव्यं येनान- 
योरेकवाक्यतवं स्यात्‌ १ नैतत्‌ - यदेवमभिधि- 
स्सितमपि उत्तरवाक्ये चतुदश रूपमापतेत्‌, 
यद त्राप्यस्त्येव भगवत्याः कतैतयावस्थानमि- 
ति, वस्तुतस्तवेतत्‌ उभयत्रापि विकल्पस्यैव दो- 
रात्म्यं यत्‌ " राहोः शिरः इति वदभिन्नमपि 
वस्तु भेदेनामरातीति, तस्मात्‌ दाद शधात्वमे- 
वात्र वक्ुमभिप्रेतं सिद्धपादानाम्‌ - इत्यवगन्त- 
व्यस्‌ , विरोधस्तु उत्थानोपहत एव, यद्र - 
‹ तेनं तेन करमेण त्वमेव परिस्फुरसि › इत्येवं 
ठ्या्तिपरमेतदभिधानमिति, तथा च 


८१६ श्रीतन्ालोकः 


‹ सदसद्विभेदसूते- 
दैखनपरा कापि सहजसंवित्तिः । 
उदिता त्वमेव भगवति 
जया जयायेन रूपेण ॥ " 


इत्यादिना श्रीहस्तनयाभ्युदितेन जयायेनापि 
रूपेण स्वमेव परिस्फुरिता - इत्युक्तम्‌, अत्र पुन- 
रा्यवणैकराचतुष्टयात्मना जयायेन रूपेणोदि- 
ता तं जयसि, इति ~ स्वकरमोचितं व्याख्यानं 
युक्तम्‌ , यदागमः 

‹ अथ ब्रह्म परं शुद्धमादिवणेत्वमागतम्‌ । ' 


इत्याद्युपक्रम्य 


‹ अम्बिकाधस्ततस्तिस्लो युगपच्छक्तयः पुनः । 
ज्येष्ठा रोद्री तथा वामा सुप्रनागेन्द्रसंनिमा ॥ 
रोद्री श्रङ्गादकाकारा ऋजरेखा तथा परा । 
इत्येताः कारणं ब्रेयाः सवैमाभ्यः वतेते ॥ 
परापरपदप्राप् शान्त्याधाः परिकीर्तिताः । 
श्ान्तिविधया प्रतिष्ठा च निदत्तिश्वापरा स्पृता ॥ 
व्योमपञ्चकमाषिष्टठाः परमात्मपदास्प्ाः । 
ता एवापररूपेण जयादय गुद्रन्तक्तयः ॥ ' 


शो ° १७६ चतुर्थमाहिकम्‌ ८१७ 


इति, अयं च प्रथममेताभिरेव कामरूपे चरू 
कपरधानेनानु्डीतः इति गुरवः, जयनदीखा 
त्वम्‌, आयेन ~ पवेकोटिभाविना सूपेणोदिता 
जयसि इति तु पापात्पापीयः, एवं 
‹ ऋतुयुनिसंख्यं रूपं 
विभज्य प्चपकारमेकेकम्‌ । 
दिव्योषमुद्रिरन्ती 
जयति जगत्तारिणी जननी ॥ ` 
इत्यादावपि ज्ञेयम्‌ । तदेवम्‌ एवं-विधस्य युर 
क्रमस्य भावात्‌ ताचिक एवायमस्योपदेशः 
इति स्थितम्‌, तत्रापि च भुरुभूतं शाखं स्ववि- 
मशात्मा युक्ति, इत्युभयमपि समनन्तरमेव 
प्रदरितम्‌ , इत्येवं-परत्ययात्म अत्र परं निबांधं 
प्रमाणसुजम्भते, ननु एतदस्तु, किं तु श्रीक्र- 
मस्तोत्रमेवंव्याख्यां न सहते, यत्‌ ~ तत्र संवि- 
दल्ञयोददाधेवोदयो विवक्षितः, यतस्तत्र पके- 
कां देवीं परति एकेकेन श्छोकेन पक्रान्तायां 
स्तुतो श्रीयमकारीभटारिकायाः छोकयुगखेन 


८१८  श्रीतन्तरालोकः 


स्तुतो क इवादायः, तत्‌ स्वकाटीमित्यपास्य 
भवानीमित्यपपाट एव, इत्यत्र विवरणकारा- 
न्तरसंमत एव पाठ इति ? अत्रोच्यते - इह 
तावदेकेकां देवीं परति एकैकेन शोकेन स्तुतिः 
प्रकरान्ता ~ इति केनोक्तं, यत्‌ श्रीरुद्रकाखाभि- 
रुद्रकारीभडारिकाया अपि 
या सा जगद्धसयते समग्रं 
मृत्योवेपुग्रसयतीति षिष्वक्‌ । 
धामागरिरूपीयसदसरदीां 
तां नोषि कारानररुद्रकारीम्‌ ॥ › 


इति दवितीयेन शोकेन स्तुतिः समस्ति, इति 
भ्रीयमकाठीभहारिकायाः शछोकयुगखेन स्तुतो 
क इवायं संरम्भ इति, अथायमपि भवत्कस्पित 
एव छोकः, इति चेत्‌ नैतत्‌ - श्रीहस्वनाथेनापि 
स्वङिपिविवरणेऽस्य शोकस्य दृष्टत्वात्‌, सर्वै- 
षामेव च विवरणङृतामन्न प्रतिपद पाठानां 
छोकानां व्यत्यासो ददयते, इत्यस्मदृष्ट॒एव 
पाठे क इवायं प्दरेषः, नन्वेवं तहिं “अयं पाटः 


लो° १७४ | चतुर्थमाहिकम्‌ ८१९ 
साधुरयमसाधुःः इति विचारः किं नाश्रीयते - 
यद्य एव समूलः पाटः स एव साधुरितरस्तु 
इतरथेति, मूं चात्रोभयत्रापि प्रदरितेन 
कमेण समानमुत्पदयामः - इत्येकतरपरियहे 
यथास्वे शुरूपदेश एव निबन्धनम्‌, यथोक्त- 
मस्मत्परमणुरुभिः 

यो यस्य गुवदिश्चः स तस्य मोचकः । ' 
इति, तस्माददष्टगुरुभिरपरिशीखितशाखरसंप्रदा- 
यैः स्वविमश्श्चन्ये्देवानांषिये्य॑त्‌ किंचिदत्रो- 
च्यते तदुपेक्ष्यमेव, इत्यखमतिरहस्यपरकटनम- 
हासाहसेन ॥ 

किंचात्र कलनसुच्यते ? इत्यारङ्धाह 


क्षेपो ज्ञानं च संख्यानं 

गतिनोद्‌ इति कमात्‌ ॥१,७२॥ 
स्वात्मनो भेदनं क्षेपो 
. भेदितस्याषिकल्पनम्‌ । 


८२० श्रीतन््ारोकः 


ज्ञानं विकल्पः संख्यान- 
मन्यतो व्यतिभेदनात्‌ ॥१५९॥ 
गतिः स्वरूपारोहितवं 
प्रतिविम्बवदेव यत्‌ । 
नादः स्वात्मपरामश- 
रोषता तदिोपनात्‌ ॥ १७५ ॥ 
क्छ किर बिर क्षिपे ` ' कठ गतो › ˆ कल 
संख्याने ' “कठ शाब्दे ` इति धातुचतुष्टयस्य 
पथ्चधायमो - यद्तिज्ञाने प्राप्तो च वतैते 
इति, पतदेव कमेण व्याचष्टे - कमादित्या- 
दिना, भेदनमिति - बहिरुछासनम्‌, अविक- 
ल्पनमिति - स्वात्माभेदेन परामशः, भेदि तस्येव 
प्रमातृप्मेयादेरथस्य परस्परापोहनात्‌ “ इद- 
मिदं नानिदम्‌, इति प्रतिनियततयावस्थाप- 
नात्‌ संख्यानं विकर्पः, गतिश्वात्र गत्युपसज॑ना 
प्रातिस्तेन भेदितोऽथः - संवि्छक्षणं स्वरूप- 


° १७६ ] चतुथमाहिकम्‌ ८२१ 
मारोहति भरापोतीति स्वरूपारोही, तस्य भाव- 
स्तवम्‌, न चेतत्‌ कट इव देव्दत्तस्येत्यक्तं - 
प्रतिबिम्बवत्‌ इति, पतिनिम्बस्य हि तदव्य- 
तिरिक्ततेऽपि तद्मतिरिक्ततयेवावभासो भवे- 
दिति भावः, स्वात्मपरामरीशेषतेति नदनमा- 
त्रूपत्वात्‌, तद्धिखोपनादिति - तेषामविकल्प- 
ज्ञानादीनां विलोपनात्‌, अपहस्तनादित्यथः, 
एतद्धि भिन्नस्येव भवेदिति भावः॥१७४।१७५॥ 
पतदेव प्रकृते विश्रमयति 
इति पञ्चविधामेनां 
कलनां कुवेती परा । 
देवी काटी तथा काल- 
कर्षिणी चेति कथ्यते ॥१७६॥ 
परादेढ्या एवैतद थानुगमादे वंग्यपदेदाः, इ- 
त्यादायः ॥ १७६ ॥ 


८२२  श्रीतन्त्राटोकः 
न केवरुमस्या एते एव व्यपदेशा यावद- 
न्येऽपि, इत्याह 
मातुसद्धावसंज्ञास्या- 
स्तेनोक्ता यस्परमात॒षु । 
एतावदन्तसंवित्तो 
प्रमातुत्वं स्फुटीभवेत्‌ ॥ १५.७॥ 
वामेश्वरीति-राब्देन 
प्रोक्ता श्रीनिशिसंचरे । 


तेनास्याः - काल्यादिद्वाब्दव्यपदेइयायाः प- 
राभट्ारिकायाः ' मातसद्धाव ` इति संज्ञाक्ता, 
यत्‌ एतावदन्तं ~ द्वादशदेवीपयन्तं यथायथ- 
मुद्रेकमासादयन्त्यां संवित्तौ, सकलादिषु पमा- 
तृषु प्रमितिक्रियाकतेत्वरक्षणं परमातृवं स्फु- 
टीभवेत्‌ ~ स्वतच्नस्वप्रकादापरसंविदेकरूपता 
स्यात्‌, तन्मातृणां सद्धाव इति, यदुक्तं 

‹ सद्धावः परमो चेष मातृणां परिपव्यते । ' 


छे १७९ | चतुर्यमाहिकम्‌ ८२३ 


इति, श्रीनिशिसंचरे इति -श्रीनिराटने, यदु- 
क्तं तत्र 
¦ एषा तु कौलिकी विद्या स्व॑सिद्धिपदायिका । 


सकाशदषदेवस्य नियता शक्तिवरत्मनि ॥ 
वामेश्वयवतारे तु परकाश्चत्वमुपागता । 


इति ॥ १७७ ॥ 

ननु खष्टधादिरूपोपमहेणावभासमभेदात्‌ क- 
मिकतया वैचित्र्यातिशयादस्याः कथमेकत्वं 
ताचिकं भवेत्‌, येन ^ श्रीकारसंकषिणीति, 
भ्रीमातृसदद्धाव, इत्यायेकतर एव परामरौः 
स्यादिति कथमेतदुक्तम्‌ ! इत्यारशङ्कयाह 


इत्थं हादशधा संवि 

त्तिष्ठन्ती विश्वमातुषु ॥१७८॥ 
एकवेति न कोऽप्यस्या 

क्रमस्य नियमः कचित्‌ । 
कमाभावान्न युगप- 

त्दभावात्रमोऽपि न ॥१७९॥ 


८२४ श्रीतन्त्रालोकः 


क्रमाक्रमकथातीतं 
संवित्तत्वं सुनिमेरम्‌ । 


इत्थम्‌ - उक्तेन प्रकारेण, परेव संविदेवी; 
विश्वमातृष्विति बहूवचनादायर्थो भ्यते, इति 
प्रमाणादेरपि आक्षेपात्‌ भरमातृप्रमाणादि विष- 
यतया द्वाददाधातेन अवभासमानापि, एकेव - 
अद्वितीयेत्यथः ~ विश्वात्मत्वेन परिस्फरन्त्या 
अप्यस्या न स्वस्वरूपात्परच्याव इत्याशयः, अत 
एवास्या न नियतः कथित्‌ कमः, येन ~ द्वाद 
शधात्वेनैव परिस्फुरेदिति स्यात्‌, परस्याः सं- 
विदो हि “खष्टयाद्युपाधिसंभेदेन परिस्फुरणेऽपि 

: सकृद्िभातोऽयपात्मा ०००७ ०००७०००० ०७०७ | ? 

इत्यादिनीत्या स्वस्वरूपावभासाविच्छेदात्‌ बि- 
शुदादिवढन्तरान्तरा प्रकारानायोगात्‌ स्वात्मनि 
काटावच्छेद एव नास्ति इति - को नाम तदा- 
त्ममूतस्य कमस्याप्यवकाराः, अत एव च 
नास्या यौगपद्यं, तद्धि स्पधावन्धेन परिस्फुरतो- 


ह° १८० ] ` चतु्येमादिकम्‌ ८२५ 
रयशराकाकल्पयोद्रेयोः संभवति, न चेतदपे- 
क्षया अन्यः कथित्‌ स्यधोवानस्ति, इति कस्य 
नाम युगपद्धावः, अत पवास्याः कमाक्रमा- 
भ्यामपि न योगः, तदाह ~ कमाभावादित्या- 
दि, ननु इहावदयं कमाकमाभ्यां पदार्थानां 
योगः संभवेदिति कथमुक्तं “ संवित्ततं तदती- 
तम्‌ ° ! इत्याह - सुनिमंलमिति, अनि्मट पव 
हि शून्यादिमायापरमाता जन्मादिक्रियाक्भा- 
सभेदादवस्थाभेदावभासक्रमेण कारावच्छेद्‌- 
वान्‌ स्वात्मानं पृवौवस्थाविनादावभासापिक्षया 
अतीतोचितेनावभासेन पयन्‌ तदतीतत्वानु- 
रोधेन वतैमानतयावभासयति, वतैमानावभा- 
सापेक्षया च परिणामावभासादिरूपं भविष्य- 
दवस्थान्तरं उयचस्थापयति, स्वसत्ाकारभा- 
विनं च नीलाद्थविशेषं स्वापेक्षया युगपदद्धावे- 
नाभिमन्यते, इति तस्यैव कमयोगपद्ावभासः, 


यकुक्मू 


9 





८२६ ्रीतन्त्रालोकः 
‹ स्तराभासभेदो हि मवेत्कालक्रमाकरः । 
विच्छिन्नभासः शुन्यादेमातुभतस्य नो सङ़त्‌ ॥ " 
इति ॥ १७८ ॥ १७९ ॥ 
ननु यदेवं तदस्याः परस्याः संविदः कथं 
नामावाहनविसजंनाद्यात्मकलत्वात्‌ करमानुषाणि- 
ता प्रजा भवेत्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
तदस्याः संविदो देव्या 
यत्र कापि प्रवतेनम्‌ ॥१८०॥ 
तत्र तादात्म्ययोगेन 
पुजा पूर्णेव वतेते । 
यत्र कचन संविदवष्टम्भेनावस्थानं नाम 
मुख्या पूजा, न पुनरावाहनादिरूपेति तात्प- 
याथः, यथोक्तम्‌ 


‹ यस्मिन्यस्मिशचक्रवरे तत्स्पशाह्णादनिेतिः । 
तदवष्टम्भयोगो यः स हि पूजाविधिः स्मृतः ॥ 


इति ॥ १८० ॥ 


छे १८२ ] चतुर्थ॑मािकम्‌ ८२७ 


ननु ˆ अमत्रका तावत्पूजा न स्यात्‌ ` इति 
सवैत्रवोक्तं, मन्राश्च यदि संविदोऽतिरिक्ताः तत्‌ 
‹ संविदेकात्म्येनावस्थानं प्रजा ' इ्युक्तं हीयेत, 
अनतिरेके च तेषां एथगुपदेशा एव न कायः! 
इत्यादाङ्गर्भीकारेण प्राप्तावसरं संविद्चक्रोद- 
यानुस्यूतत्वेन अनुजोहेशोदिषटं मव्रवीरयं प्रका- 
शयितुमाहं 


परामरौस्वभावत्वा- 
देतस्या यः स्वयं ध्वनिः॥ १८१ 
सदोदितः स एवोक्तः 
परमं हदयं महत्‌ । 
यः खलु परावागुपः स्वरसोदितो ध्वनिः - 
अहपरामशात्मा नादः 


¢ नास्योचारयिता कशित्मतिहन्ता न विधते । 

स्वयघुचरते देवः प्राणिनामुरसि स्थितः ॥ ' 
इत्याययुक्त्या स्वयम्‌ - अनन्यापिक्षस्वेन, अत एव 
सदा ~ नित्याविरतेन रूपेण, उदितः - उच्चर- 


ठर श्रीतन्त्रारोकः 


न्नास्ते, स पवेतस्याः परस्याः संविदः, परमं - 
सारभूतं, महत्‌ - सर्वत्र सवंदा चाव्यभिचरि- 
तस्वरूपस्वाद्यापकः, हृदयं ~ तथ्यं रूपं, सर्व॑शा- 
खेषुक्तं, यस्मादेश्वयोत्मा अहपरामरौ एवास्याः 
स्वभावो, यन्माहात्म्यादि-श्वात्मना इये परिस्फु- 
रेत्‌, यदहः 
‹ चितिः भरल्यवमश्चीत्मा परावाक्‌ स्वरसोदिता । 
स्वातश्रयमेतन्ुख्यं तदेश्वय परमात्मनः ॥ 


सा स्फुरत्ता महासत्ता देश्रकालाविशेषिणी । 
सैषा सारतया भोक्ता हृदयं परमेष्ठिनः ॥ 


इति ॥ १८१ ॥ 
न केवलखमयमहपरामशेः शाखे हृदयतयैव 
उक्तो, यावत्‌ स्पन्दादिरूपतयापि, इत्याह 
हदये स्वविमर्शोऽसौ 
द्राविताशोषविश्वकः ॥१८२॥ 
भावय्महादिपयेन्त- 
भावी सामान्यसंज्ञकः । 





शे {८६1 चलुैमाहिकम्‌ ८२९ 


स्पन्दः स कथ्यते शाखे 
स्वात्मन्युच्छर्नात्मकः॥ १८३॥ 
हृदये 


८ हृदयं बोधप्यायः ०१०१०००१ ०००५००००००००० ००० | 9 | 
इत्युक्त्या बोधे ~ स्वात्मभूते योऽसौ विमदः, स 
द्रावितं ~ बहीरूपतया प्रसारितम्‌, अथ च 
गारितम्‌ - अन्तःशान्तीकृतमदोषं विश्वं येना- 
सो, अत एव भावग्रहस्य - विश्वात्मतास्वीका- 
रस्यादो - निरित्सावसरे, पन्ते - संजिहीर्षा- 
समये च भवनरीलः, अत एव स्वात्मविका- 
ससंकोचमयतयोच्छरत्तारूपः, अत एव विशे- 
षरूपताया अनुछ्ासात्‌ भरदामाच्च सामान्यदा- 
ब्दवाच्यः स्पन्ददाख्रादो ‹ स्पन्दः ' कथ्यते - 
किंचिच्रनात्मकोच्छलनत्तारूपानुगमात्‌ स्पन्द- 
शब्दाभिधेयतयोच्यते इत्यथः ॥१८२॥१८३॥ 


ननु यद्येवं तदोधस्य किंचि्चलनेन स्वस्वरू- 
पप्रच्यावात्नित्यताहानिः स्यात्‌ { इत्याशङ्क्याह 


८३० श्रीतन्त्रालोकः 
किंचिचचलनमेताव- 
द्नन्यस्फुरणं हि यत्‌ । 
 ऊर्मिरेषा विबोधाग्धे- 
ने संविदनया विना ॥१८९॥ 
किंचिच्चखनं हि नामेतदुच्यते - यदोधस्यान- 
न्यापेक्षं स्फुरणं पकाडानं, परतोऽस्य न प्रकादाः 
अपि तु स्वभ्रकाश एवेत्यथेः, इदमेव हि ना- 
मास्य जडेभ्यो वेटक्षण्यं - यत्‌ स्वयमेव तथा 
तथा भकादाते इति, एवमयमहंपरामरशेः स्प- 
न्दशाखरादो यथा स्पन्दस्वेनोक्तः तथेव श्रीम- 
दू्भिकीलावूरमित्वेनापि इत्युक्तम्‌ ‹ ऊ्मिरेषा वि- 
बोधाज्धेः ` इति । ननु सर्वेषु शालेषु अत्रैव 
कस्माद्धरः! इत्यारशङ्कथाह नन संविदनया विना 
इति, इदमेव हि संविदः संविखं, यत्‌ ~ सवै- 
माप्रशतीति, अन्यथा हि अस्यास्तत्तदर्थोपरा- 
गेऽपि स्फटिकादिभ्यो बैरक्षण्यं न स्यात्‌, 
यदुक्तम्‌ 


छषे° १८१] चतुथमाहिकम्‌ ८३१ 


 ‹ स्वभावमवभासस्य विमर्रं विदुरन्यथा । 
पकाल्ोऽरथोपरक्तोऽपि स्फटिकादिनिढोपमः ॥ ' 


इति । एवं संविदः शुद्धत्वेऽपि तत्तदर्थोपरक्त- 
तया परिस्फुरणं नाम मुख्यं शूपमिव्युक्तं स्यात्‌ 
॥ १८९. ॥ 
ननुं कथमेतदुज्यते † इत्यादाङ्कथ दष्टान्त- 
यति 
निस्तरङ््तरङ्गादिः 
वृत्तिरेव हि सिन्धुता । 
पतदेवोपसंहरति 
सारमेतत्समस्तस्य 
यचित्सारं जडं जगत ॥१८५॥ 
तदधीनप्रतिष्ठत्वा- 
तत्सारं हद्यं महत्‌ । 
एतद्विमदौीखक्षणं वस्तु, समस्तस्य - चेतना- 


८३२ ` श्रीतन्रालोकाः 
चेतनात्मनो विश्वस्य, सारं - जीवस्थानीयं, 
यतः 

‹ संविभिष्ठा हि विषयव्यवर्थतयः । › 
इत्यादिनीत्या रूपाद्यात्मनो जडस्य जगतस्ता- 
वत्‌ संवेद्यतवान्यथानुपपस्या संविदेव प्रतिष्ठा- 
स्थानमित्यविवादः, तस्याश्च चितः समनन्त- 
रोक्तस्वरूपं हृदयमेव स्वात्म चमत्कृतिनिबन्ध- 
नत्वात्‌ महत्सारं, यतः - तदधीनमेव अस्याः 
स्वात्मनि प्रतिष्ठानम्‌ , अन्यथा हि जाङ्यमेषा- 
पतेत्‌, इर्युक्तं बहशः ॥ १८५ ॥ 

पतदेव प्रमेयान्तरगर्भीकारेणापि उपपाद- 
यति 


तथा हि सदिदं ब्रह्म 

मूलं मायाण्डसंज्ञितम्‌॥ १८६॥ 
इच्छाज्ञानकरियारोहं 

विना नैव सदुच्यते । 


छो° १८८] चतु्भाहिकम्‌ ८३३ 


तच्छक्तित्रितयारोहा- 

द्वेरवीये चिदात्मनि ॥१८७॥ 
विसुञ्यते हि तत्तस्मा- 

हहिवोथ विसृज्यते । 


इदं हि बह्ममूरं ब्रह्माण्डारम्भकम्‌ अथौ- 
दर्भीकृतपङृत्यण्डेन मायाण्डेन प्राप्तसंज्ञं मायीयं 
विश्वं प्रतिभासमानत्वात्‌ सत्‌ विद्यमानमपि 

 भ्रतिभातोऽप्ययैः परामत्मन्तरेण 

अप्रतिभात एव परमातयेविश्रान्तेः ॥ * 

इत्यागुक्तयुक्त्य। जिज्ञासादिकऋमेण स्वातन्रया- 
त्मनो विमरोशक्तेः पटवप्रायास्विच्छान्ञानक्ि- 
यासु यावन्नारूढं तावत्‌ तथात्दाढ्याभावान्नैव 
सदुच्यते, इदमेतदिति व्यवहरणीयतां नैती- 
त्यथः । यतस्तद्धिधमिच्छादिदक्तित्रयात्मनि 
विमश्चे रब्धभरोहं सत्‌ परपरमात्रात्मनि भैरवीये 
रूपे विख्ज्यते तत्र विश्रान्ति यायात्‌, - इति 
संहारकमः । अथवा खष्टिकरमेण - तस्मादैरवी- 


८३४ श्रीतन्त्रालोकः 


यादरूपात्‌ तद्विधं बहिर्विखज्यते शक्तित्रयसो- 
पानावरोहक्रमेण करादिक्षितिपयेन्तेन स्थूलेन 
स्पेणावभास्यत इत्यथः। अनेन संवित्करमानति- 
वतितामभिवययोतयितुं श्रीपराबीजस्यापि उभ- 
यथा उयातिगर्भीकारेणोदय उक्तः। तथाहि - 
'ब्रह्ममूरं सत्‌ ` इत्यनेन सकारस्योद्धारः, यदा- 
शयेनागमे 

( तृतीयं ब्रह्म सुश्रोणि ००"? (परात्री० † ० छोर ) 
इत्यायुक्तस्‌ । तस्येव च ‹ मायाण्डसंज्ञितम्‌ ` 
इत्यनेन ग्यापेः प्रदशेनम्‌। स च स्वरं विनो- 
चारयितुं "न शक्यः, इति 

 ( अक्भिश्तुर्दशे धाल्नि स्फुटी भूतनिकशषक्तिके । 
इत्यादयुक्तेः इच्छादिनोकारस्योद्धारः, तस्य ॒चे- 
सछादीनां शक्ित्वात्तदण्डव्यापेरपि प्रदरोनम्‌ । 
¦ विख्धञ्यते › इत्यनेन विसगेस्योद्धारः, तस्येव 
च ‹ भैरवीये चिदात्मनि ` इत्यनेन उ्यासिः। 


बद्कछस्‌ 
व° ७ कण० ० पु° अनतिरिकनुक्ितामिति पाठः। 


श्ये १८९] चतुर्यमाहिकम्‌ ८३५ 
‹ सार्णेनाण्डत्रयं व्याप त्रिशूलेन चतुयेकम्‌ । 
सवोतीतं विसर्गेण पराया व्याप्निरिष्यते ॥ 
इति ॥ १८७ ॥ 
पतदेवोपसं हरति 


एवं सद्रूपतेवेषां 

सतां र्तित्रयात्मताम्‌॥ १८८॥ 
विसर्ग परबोधेन 

समाक्षिप्यैव वतते । 


एवं यथोक्तयुक्त्या, एषां ब्रह्माण्डादीनां 
सतां विश्वरूपतया प्रतिभासमानानामेव, सद्रू- 
पता परबोधन सह शक्तित्रयात्मतां विसे 
च समाक्षिप्यैव वतैते, विसर्गोपारोहकमेण पर- 
प्रमात्रेकात्म्येन प्रस्फुरतीत्यथः। अनेन च सका- 
रस्येव ओकारविसर्गक्रोडीकारेणाभिधानात्‌ धा- 
धान्येनोक्तेः श्रीपराबीजस्य संहारक्रमेणोदये- 
भपि खष्टिाधान्यं दरितम्‌ । यद्क्ष्यति 


८३६ ` श्रीवन्तराठोकः 
न पाच्यं शष्ट च ह्मतभ्‌ । ” 
इति ॥ १८८ ॥ | 
एवं संवित्रमेण श्रीपरावीजस्योदयमभिधाय 


एतत्समानस्कन्धताभिधित्सया श्रीपिण्डनाथ- 
स्यापि उदयमभिधत्ते 


तत्सदेव बहीरूपं 
प्राग्बोधाभिविरापितम्‌॥ १८९॥ 
अन्तनेदत्परामरी- | 
रोषीमूतं ततोऽप्यरम्‌ । 
खात्मतवमेव संप्राप्त 
राक्तित्रितयगोचरात्‌ ॥१९०॥ 
वेदनात्मकतामेत्य 
संहारात्मनि रीयते । 
तत्‌ विश्वं प्राग्बहीरूपतया प्रतिभासमान- 
त्वेन सत्‌ विथमानमेव, प्रतिभासमानलतान्य- 
थानुपपत्या बोधः प्रमाणात्मा संचितः ध 


छे १९१ ] चतु्ैमाहिकम्‌ ८३७ 


तिभासः, स एवाः, तेन विरापितं बही- 
रूपताया भस्मसात्कारेण स्वात्ममात्रपरमाथ- 
तामापादितं सत्‌, अन्तः पमात्रेकात्म्येन 
नदन्‌ इदन्तापरामरौतिरस्कारेणोछछसन्‌ यो- 
उसावहंपरामदौः, तच्छेषीभूतं स्वस्वरूपपरि- 
हारेण तदेकात्मतामापन्नमपि, अनन्तरमलं 
मानमेयाद्यात्मभेदसंस्कारस्यापि शून्यतापाद- 
नेन अत्यथं, खात्मत्वमेव संप्राप्तं परपमात्रा- 
त्मप्रकाशमात्ररूपतया षस्फुरितं सत्‌, कमा- 
त्कमं क्रियादिदाक्तिन्नयसोपानारोहेण वेदना- 
त्मकतां विदिकियाकतेलात्मकस्वातन््यशक्ति- 
रूपतामासाय, संहारात्मनि 

‹ सवैसेहारसंहारसंद्यरमपि संहरेत्‌ । 

सा श्चक्तिदयदेवस्पामिन्नषूपा शिवात्मिका ॥ ` 
इत्यादयुक्तस्वरूपे श्रीकारसंकर्षिणीधा्नि ली- 
यते तदैकात्म्येन प्रस्फरतीत्यथंः। अत्र च संवि- 
त्करमेणेव श्रीपिण्डनाथस्य व्यािः, - इति त- 
दनुसारेणेव तस्योद्धारः कतः। तथा च -विश्वे- 


८३  श्रीतन्त्राजोकः 


न्धनदाहकलात्‌ ‹ बोधाभिना ' इत्यनेन अभि 
बीजस्य भ्रमाणास्मनः संङुचितस्यापि बोधस्य 
मायाप्रपातरि खयः इति, ' नाद › त्यादिना संहा- 
रफुण्डलिन्यात्मकप्येतद्रपरिपिः कूटवणस्य पर- 
प्रपातारि च मायाप्रमातत्वस्याप्यभावः इति 
‹ खात्मतम्‌ इत्यादिना व्योमात्मनः खवणैस्य 
परस्यापि प्रमातुरिच्छायाः राक्तयः सततवम्‌ 
इति, ‹ शक्तेत्रितय ` इत्यनेन तदास्मनो योनि- 
बीजस्येच्छादीनां च शक्तीनां स्वातन्रयदाक्तो 
पिण्डीभावः इति, ' वेदनात्मकताम्‌ ` इत्यनेन 
बिन्दोश्चोद्धारः । एवं च रेफादि बिन्द्रन्तवणै- 
पञ्चकरूपतया श्रीपञ्चपिण्डनाथोऽयम्‌ ~ इत्या- 
गमज्ञाः । अन्यत्र पुनरस्य 
‹ श्चिवनमति बिगरिताक्तः 
कौण्डिद्युन्मेषविकतितानन्दः । 
भरञ्वरितसकटरन्धः 
कामिन्या हृदयकुहरमधिरूदः ॥ 
योगी शुन्य इवास्ते 
तस्य स्वयमेव योगिनीहृदयम्‌ । 


शे १९१] चतुरथमाहिकम्‌ ८३९ 
हेदयनमोमण्डलं 
सभरु्रत्यनखकोरिश्तदी्ठम्‌ ॥ ' 
इत्यादिना भङ्गधन्तरेणोदय उक्तः ॥ १९० ॥ 
एतदेवोपसंहरति 
इदं संहारहदयं 
प्राच्यं सृष्टौ च हन्मतम्‌॥ १९१॥ 
इदमित्यनेन श्रीपिण्डनाथपरामदौः । अस्य 
च श्रीपराबीजवत्‌ खष्टिक्रमेण संभवत्यपि उदये 
रेफादीनां वणानां भेदसंहारकलत्वात्‌ तत्प्राधा- 
न्येन निर्देशः ° संहारहृदयम्‌ ` इति । अत एव 
श्रीस्तोन्रमष्टारकेऽपि 
' कालणानलागोषकलावसानं 
चिन्त्यं जगद्भासकललयेन । 
चक्र महासंहतिरूपभूग्र 
गतं चिदाकाश्चपदस्थमित्थम्‌ ॥ 
इत्यादिना संहारक्छमेणैव अस्योदय उक्तः। भ्रा- 


८9 | श्रीतन्तरालोकः 
च्यमिति प्रागुपात्तं जीवपराबीजस्‌ । अस्य च 
संहारकमेणोदयेऽपि 


‹ तत एव सकारेऽस्मिन्‌ स्फुटं विश्वं भकारते । 
अमृतं च षरं धाम योगिनस्तलस चक्षते ॥ " 


इत्यादिःपूर्वोक्तयुक्त्या विशवाप्यायकारितया ख- 

टयात्मनोऽस्रतबीजस्य प्राधान्यात्‌ तथानिदे- 

शः 'खष्टौ हृत्‌ इति ॥ १९१ ॥ 
एतदेवान्यत्रापि अतिदिदाति 


एतद्रूपपरामशौ- 

मङ्गत्रिममनाबिलम्‌ । 
अहरमिंत्याहूरेषैव 

प्रकाशस्य प्रकाशता ॥१९२॥ 
एतद्य हि 

मनच्राणां हृदयात्मकम्‌ । 
विनानेन जडास्ते स्यु- 

जीवा इव विना हदा॥१९३॥ 





श्रे १९६ ] चतुर्थमाहिकम्‌ ८४१ 


एतदरूपः ~ श्रीपराबीजादिविषयतया . खष्टधा- 
दिकमेणोदयमानः समनन्तरोक्तस्वभावो य 
परामरौस्तं स्वरसोदितत्वादकृत्रिमम्‌, अत एवे 
दन्तापरामरीप्रतिपश्चभावात्मककाट्ुष्याकरुद्धि 
तत्वात्‌ अनाबिखस्‌ “ अहमित्याहूः ' ~ अप 
रामशोत्मत्ेन कथयन्तीत्यथः, अहपरामर्शोऽपि 
हि - अनुत्तराद्धान्तं खष्टिक्रमेण ततोऽपि अनु- 
त्रान्तं संहारकमेणोदेतीति भावः, यदुक्तं धाक्‌ 
‹ अनुत्तरा्या पखतिहोन्ता विश्वस्वरूपिणी । 
परत्याहताशेषविश्वायुत्तरे सा विीयते ॥ ` 
इति, एवं चास्य ` श्रीपरावीजपिण्डनाथाभ्यां 
समानकक्ष्यत्वम्‌ ` इत्युक्तं स्यात्‌, परस्याः हि 
संविदोऽनन्तविशश्ववेचिज्यखयोदयरूपतया परि 
स्फुरणं नाम परमाथः, स चैषामविशिष्टः, इति 
किं नाम भिन्नकश्षयत्वे निमित्तं स्यात्‌, ननु परा 
संवित्‌ तत्तदरूपतया किमिति परिस्फुरति १ इत्या- 
शङ्कयोकतम्‌ ‹ एषैव धकारस्य प्रकारता इति, 





८२ ` श्रीतन्त्रालोकः 


अन्यथा हि अस्य परस्य पकारस्य जडाद्धटा- 
देर्वेलक्षण्यं न स्यात्‌, यदुक्तं धाक्‌ 

‹ अस्थास्यदेकरूपेण वपुषा चेन्मेश्वरः । 

मदेश्वरत्वं संविच्वं तदत्यक्ष्यद्रगदिवत्‌ ॥ ` 
इति । ननु मन्राणां वीय॑मभिधातुमुपकान्तं 
तत्‌ किमिति अकाण्ड एव परस्याः संविदः 
स्वरूपमुक्तम्‌ † इत्यादाङ्कयाह ‹ एतदित्यादि ' 
एतदिति - अहंपरामशोनुस्यूतं संवित्तरं, सरवे- 
षामिति -न केवलं श्रीपराबीजपिण्डनाथयो- 
रेवेति भावुः, अनेनेति - अहंपरामशत्मना वी- 
येण, जडा इति ~ स्फुरत्ताशून्यत्वाद प्रयोजका 
इत्यथः, यदुक्तम्‌ 

‹ आदिषान्त्यविहीनास्तु मत्राः स्युः क्षरदश्रवव्‌ 1" 
इति ॥ १९२ ॥ १९३ ॥ 


न केवरमनेन वीर्येण मत्रा एव वीर्यवन्तो, 
याव्तदितरदषीत्याह 


श्ये° १९.४1 चतुर्थमाहिकम्‌ ८४३ 


अ्खत्रिमेतद्धदया- 
रूढो यक्िचिदाचरेत्‌ । 
प्राण्यादया खङते वापि 
स सर्वोऽस्य जपो मतः ॥१९४ 
अकृतकाहंपरामशंविश्रान्तो हि योगी तदनुः 
वेधेन यक्किचिदाह्यव्यवहारयोग्यं व्याहरेत्‌ 
सोऽस्य सर्वो जपः - सवैमेवास्य स्वास्मदेवता- 
विमशानवरतावतनात्मलेन मव्ररूपतया परि. 
स्फुरेदित्यथः, यदुक्तम्‌ 
‹ शलोकगाथादि यत्किचिदादिमान्त्ययुतं यतः । 
तस्माद्विदंस्तथा सर्वं मन्रत्वेनेव पश्यति ॥ ' 
इति, अत एव (कथा जप "; ( शिवसू० ३-२७) 
इत्यायन्यत्रोक्तम्‌ , यदभिभ्रायेणेव इतो बाह्ये 
रपि 
( यो जलयः सं जप्‌, ०६4 | १ 
इत्यायुकूम्‌, अनेन च मन्रवीयौनन्तर्येणानु- 
जोदेशोषिषटं वास्तवं जपायुपकान्तम्‌ ॥१९४॥ 


ठ श्रीतन्नरालेकः 


तत्र जपस्य वास्तवं स्वरूपं तावदुक्तम्‌ , इदा- 
नीमादिडाष्देन स्वीकृतं वास्तवध्याना्यभिधा- 
तमाह 
` यदेव स्वेच्छया सृष्टि 
स्वाभाव्याहदहिरन्तरा । 
निर्मीयते तदेवास्य 
ध्यानं स्यात्पारमार्थिकम्‌॥ १९५ 
एवं-विधः खलु योगी खष्टथादिपअविधकर 
त्यकारित्वरक्षणात्‌ स्वभावाद्धेतोः, यदेव स्वेच्छ- 
या बहिरन्तवौ नीकसुखादि अवभासयति, तदे- 
व॒ नामास्य संविन्मात्रूपत्वात्‌ पारमाथिकं 
ध्यानं, न तु नियतं दङ्ाभुजादि अन्यक्किचिदि- 
व्यथः ॥ १९५ ॥ 
ननु यद्येवं तददाभुजादि नियताकारं ध्या- 
नादि किमिति उक्तम्‌ ! इत्याशङ्कथाह 
निराकारे हि चिद्धाननि 
विश्वाकृतिमये सति । 


शे° १९८] चतुयमादिकम्‌ ८४५ 
फलार्थिनां काचिदेव 
ध्येयत्वेनाकृतिः स्थिता ॥१९६ 
निराकार इति ~ नियताकाररहिते, इत्यथः 
॥ १९६ ॥ 
ननु विशश्वाक्रति चेचिद्धाम, तत्‌ कथम्‌ अ- 
स्याकारान्तराभासपरिहारेण नियताकारतया- 
भासः स्यात्‌ ? इत्याशङ्भधाह 
यथा ह्यभेदात्पू्णेऽपि 
भवे जटमुपाहरन्‌ । 
अन्याकृत्यपटानेन 
घटमथयते रसात्‌ ॥१९.७॥ 
तथेव परमेरान- 
नियतिप्रविजम्भणात्‌ । 
काचिदेवाकृतिः कांचित्‌ 
सुते फरविकल्पनाम्‌ ॥ १९८॥ 


श ` श्रीतन्त्रालोकः 


यथाहि - अभेदात्‌ ~ परस्पराविभागेनावभा- 
सात्‌, भखकाथनतधघटलादिभिराभासेः, पूर्ण 
अनेकाभाससंभिन्ने घटादो भवे, जलमुपाह- 
रन्‌-उदकाहरणात्मनियताथकियार्थी प्रमाता, 
काञ्चनतायाकारान्तराभासमपहाय अयिता 
तारतम्यामकाद्रसात्‌, तत्तद थक्रियाक्षमं धघट- 
मर्थंयते - तच्वेनास्य अवभासो जायते इत्यथः, 
तथेव विश्वाङ्ृतितेऽपि चिद्धाक्नः पारमेश्वर- 
नियतिशक्तिमाहात्म्यादाङृत्यन्तरपरिहारेण का- 
चिदेवाङृतिः - अथौत्‌ कस्यचित्‌ एव कांबि- 
देव फलबिकल्पनां सूते, इति युक्तमुक्तं ‹फला- 
रथिनां काचिदेवाङृतिः ध्येयत्वेन स्थिता › इति 
॥ १९७ ॥ १९८ ॥ | 


यस्तु न नियताथक्रियार्थी तस्यानवच््छिन्नमे- 
व रूपमवभासते, इत्याह 
यस्तु संपणेहूदयो 


न फट नाम वाञ्छति । 


श्योर २०० ] चतुथेमाहिकम्‌ ८४५७ 


तस्य विश्वाकृतिर्देवी 
सा चावच्छेदवजेनात्‌ ॥१९९॥ 
तेन बुभुक्षोनियताकारं ध्यानं, सुसुक्षोस्तु 
अनियताकारमिति विषयविभागः, यद्वक्ष्यति 
- ' साधकानां बुुष्ुणां विधिनियतियन्रितः 
ष्णां तच्वबिदां स एव तु निरगैङः ॥ ' 
इति ॥ १९९ ॥ 


एवं ध्यानस्य वास्तवं स्वरूपमभिधाय, मु- 
द्राया अप्यभिधत्ते 


कुरे योगिन उब्रिक्त 
भैरवीयपरासवात्‌ । 
धुर्णितस्य स्थितिर्दहे 
मुद्रा या काचिदेव सा॥२००॥ 
करे - शरीरे सत्यपि, प्रा्तपरमे्वरैकात्म्यस्य 
योगिनः, अत एव तत्रैव दा्व्यादिस्मृतदेहभा- 
वस्य, या काचन ~ उत्थितत्वादिरूपा, देहे 


4.  श्रीतन्त्रालोकः 
स्थितिः, सेव चिच्छक्तिप्रतिकृतिरूपा वास्तवी 
मुद्रा, न तु नियतकरादिनि्वैत्यसंनिवेशादि- 
रूपा इत्यथः, यदुक्तम्‌ 
‹ नादो मचः स्थितिधद्रा ० 11 
इति, यदभिप्रायेणेवेतो बाद्येरपि 
न न 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ २०० ॥ 
इदानीं होममपि वास्तवेन रूपेणाभिधावु- 
माह , 
अन्तरिन्धनसंभार- 
मनपेक्षयैव नित्यशः । 
जाज्वलीत्यखिराक्षोघ- 
प्रसृतोग्रशिखः शिखी ॥२०१॥ 
बओधाभ्नौ तादो भावा 
विशन्तस्तस्य सन्महुः । 


श्ये २०६] चतुर्थमाहिकम्‌ ८४९ 
उद्रेचयन्तो गच्छन्ति 
 होमकमनिमित्तताम्‌ ॥२०२॥ 
यदुक्तम्‌ 


‹ सतेन्दियक्िखाजालजटिषे जातवेदसि । 
बोधाख्ये भाववर्गस्य भस्मीभावोऽ्नितपेणम्‌ ॥ ' 


इति । यदभिप्रायेणैव अस्महुरुभिरपि 


^ शश्वद्विश्वमनश्वरपङतयो विश्वस्तचित्ता शृं 
ये विद्नानतनूनपाति विततोन्मेषा वषट्ते । 
तेषां संततसवेमेययजनक्रीडामहायज्वनां 
नो मन्येऽवशृथक्षणः क्षणमपि क्षीणस्थितिरु्ष्यते ॥ ` 


इत्याद्युक्तम्‌ ॥ २०२ ॥ 
न केवलमेतत्‌ परस्वरूपावेशकारित्वादात्म- 
न्येवोपयोगि, यावत्परन्नापि, इत्याह 
य॑ कंचित्परमेरान- 
शक्तिपातपवित्रितम्‌ । 
पुरोभाव्य स्वयं तिष्ठ 
दुक्तवदीक्षितस्तु सः ॥ २०३ ॥ 


30 


८५० ` श्रीतन्तरालोकः 
यं कंचित्‌ 
‹ न मे प्रियश्वतुर्वेदो मद्क्तः श्वपचोऽपि वा । 
तस्मै देयं ततो ग्राहं स च पूज्यो यथा हदम्‌ ॥ 
इत्यायुक्तेरनियतं पारमेशवरेणेव शक्तिपातेन प- 
वित्रीकृतम्‌, अनुयाद्यतया अभे भावयित्वा, 
उक्तवत्‌-यथोक्तवास्तवजयप्यादिनिष्ठतया, स्वयं - 
स्वस्वरूप एव तिष्ठेत्‌, येनासो दीक्ष्यः - 
( ०००७ ०००० अनङ्खवद्ररखसंक्रामः | । 
इत्याययुक्तया त्स्वरूपसंकमात्‌ 
व दीपाहीपमिबोदितम्‌ । 
इतिन्यार्यन दीक्षितः, - पशुवासनाश्षेण्येन छ- 
न्धपरतच्वाधिगमो भवेदित्यथः ॥ २०३ ॥ 
नन्वेकेकस्मादेव वास्तवाजष्यादेः स्वरूप 
विश्रान्तिः सिष्येत्‌, इति कि जप्यादिभिबेहु 
भिरेवसुपदिषटैः १ इत्याशङ्क्याह 
जप्यादौ होमपयेन्ते 
यद्यप्येकेककमणि । 


्ये० २०६१ ] चतु्माहिकम्‌ ८५१ 


उदेति रूढिः परमा 
तथापीत्थं निरूपितम्‌ ॥२०५४॥ 
इत्थमिति - जयप्यादीनां बहूधात्वेन ॥२०४॥ 
ननु जप्यादीनां बहूनां कस्मान्निरूपणं कृत 
मू, इति प्रभ्िते तदेवोत्तरीकृतम्‌ , इति किमे 
ततु † इत्याशङ्क्याह 
यथाहि तत्र तत्राश्वः 
समनिस्नोन्नतादिषु । 
चित्रे देश वाह्यमानो 
यातीच्छामात्रकसिपिताम्‌ २०५ 
तथा संविहिचित्राभिः 
शान्तघोरतरादिभिः। 
भङ्खोभिरमितो हैतं 
त्याजिता भैरवायते ॥ २०६ ॥ 


यथाहि तत्र तत्र समनिन्नोन्नतादिषु भूभा- 
पं० १० ख० पु० यथेर््ामात्रेति पाडः । 


८४२  श्रीतन्त्रालोकः 
गेषु वाहकेल्यात्मनि करकशपां सुखादौ चित्रे देहो 


कटकमण्डादिना वाह्यमानोऽश्वो वाहकस्ये- 
च्छामात्रकल्पिताम्‌ - इच्छामात्रविधेयतां याति, 
तथा संविदपि शान्तधोरतरात्मभिः - अधोर- 
घोर-घोरतरात्मकपरादिशक्तित्रयेकात्म्येन नि- 
रूप्यमाणाभिः अत एव विचित्राभिजंप्यादि- 
भि्भङ्गीभिरभितः समन्ततः, तत्‌ - दतं त्याजि- 
ता, भैरवायते ~ भेदापहस्तनपूवेमनुत्तरपरसंवि- 
दूपतया परिस्फुरतीत्यथः ॥ २०५ ॥ २०६ ॥ 
एतदेव हृदयङ्गमीकर्तु ृष्टान्तान्तरपदहोने- 
नाप्युपपादयितुमाह 
यथा पुरःस्थे मुकुरे 
निजं वक्रं विभावयन्‌ । 
भूयो भुयस्तदेकात्म 
वक्रं वेत्ति निजात्मनः ॥ २०७॥ 
तथा विकल्पमुकुरे ¦ 
ध्यानपूजाचेनात्मनि । 


हये २०९ ] चतुर्यमाहिकम्‌ ८५३ 


आत्मानं भेरवं पर्य- 
न्रचिरात्तनमयीभवेत्‌ ॥ २०८ ॥ 

यथाहि कशचिन्निजं वक्तं पुरोवर्तिनि मुकुरे, 
भूयो भूयो विभावयन्‌ - यज्ञेन निरीक्षमाणो, 
निजात्मनः संबन्धि बिम्बभूतं तद्रकं तदेकात्म 
वेत्ति - मामकमेवेदं वक्रमिति निश्चयोत्पादात्‌ 
प्रतिबिम्बाभेदेनेव मन्यते, तथैव पूजाद्यात्मन्य- 
नेकस्मिन्‌ विकल्पसुकररे बहुशः स्वात्मानं भेरव- 
तया पयन्‌, अचिरेणैव काटेन तन्मयीभवेत्‌- 
तदेकात्म्यं प्राप्ुयादित्यथेः ॥ २०७ ॥ २०८ ॥ 

तन्मयीभावो नाम रकिस्वरूपः १ इत्याह 


तन्मयीभवनं नाम 
प्रातिः सानुत्तरात्मनि । 
अनुक्तरात्मनि ात्थापि कं भवेत्‌! इत्या- 
रङषाह 
पूणेत्वस्य परा काष्ठा 
सेत्यत्र न फटान्तरम्‌ ॥ २०९॥ 


८५४ ्कत्रारोक्ः 


सा - अनुत्तरात्मनि घसिः, सवतो नैराक 
धरा काष्ठा? इति, नात्र अन्यत्‌ 

9 फं संभवेत्‌, नहि अत्र साकाद्कु्वस्य 
नामाप्यवदिष्यते येन - फटान्तरमपि सग्यं 

भवेदिति. भावः, साकाद्भो हि प्रमाता तत्फ 
छमथंयमानः परथमं तावत्साधनमन्विष्यति 
यथोदकाहरणार्थी घटं तत्साधनं च भाष्य 
तत्तत्फलमासादयेत्‌, इति नेराकाङ्कयस्योत्ा 
दात्‌ ओदासीन्यमवलम्बमानः स्वात्मन्येव ति 
टत्‌, किं तु न तत्‌ पूर्ण नैराकाह्कयं - क्षणान्त 
रेणाकाद्कनन्तरस्यापि उछ्छासात्‌, अत एव न 
तत्‌ पारमाथिकं - साकाङ्कत्वेऽपि तस्य तथाक 
ल्पनात्‌, अतश्च तत्रोत्यच्चेऽपि फठे फलान्तरं 
संभाव्यम्‌ - 1 पि भावात्‌, यत्पु- 
नः पारमार्थिकं पणेत, तत्र न फठान्तरं संभ- 
बेत्‌ - सवैत एव साकाङ्कत्वस्य संक्षयात्‌॥२०९॥ 


फलं सवेमपुणतवे 
तत्र तत्र प्रकृत्तम्‌ । ` 








शे २१२] चतुर्थमाधिकम्‌ ८५५ 
अकल्पिते हि पृणेत्वे 
फलमन्यक्किमुच्यताम्‌॥ २१०॥ ` 
पूणत्व इति ~ परणैत्वनिमित्तम्‌, तत्रेति - स 
वैस्मिन्‌ फटे ॥ २११ ॥ 
एतदेव सप्रशसमुपसंहरति 
एष यागविधिः कोऽपि 
कस्यापि हदि वतते । 
यस्य प्रसीदेचिच्चक्रं 
द्रागपश्रिमजन्मनः ॥ २११ ॥ 
नन्वेवंविधस्य यागविधेरधिगममात्रादेव किं 
नामानन्यसामान्यत्वमस्य भवेत्‌ यदेवसु्छम्‌ ! 
इत्यादाङ्कधाह 
अत्र यागे गतो रूढिं 
कैवल्यमधिगच्छति । 
छोकैराखोक्यमानो हि 
देहबन्धविधौ स्थितः ॥ २१२॥ 


८५६ ्रीतन्प्रालोकाः 


अत्र - एवं विधे यागे, रज्धप्ररोहः काशचिद- 
पथिमजन्मा देहबन्धविधौ स्थितोऽपि - जीव- 
न्नपि, रोकः - बद्धात्मभिरन्यैः 

 श्राहमगराहकमावो हि सामान्यः सरवैदेहिनाम्‌ । › 
इत्याद्युक्त्या समानकक्ष्यतयेव व्यवहरन्नाखो- 
क्यमानः, कैवल्यमधिगच्छति - माह्यमाहकभा- 
वाद्यात्मकभेदापहस्तनेन प्रत्यभिज्ञातरिवस्व- 
भावस्वात्ममात्ररूपतया प्रस्फुरतीत्यथः, अयमेव 
हि समानेऽपि व्यवहारे बद्धमुक्तयोर्विंशेषो - 
यन्सुक्तस्य , स्वाद्गरूपतया भावा अवभासन्ते, 
बद्धस्य तु स्वरूपतः परस्परतश्चात्यन्तं भेदेनेति, 
यदुम्‌ | 

‹ मेयं साधारणं पक्तः स्वात्माभेदेन मन्यते । 

मेश्वरो यथा बद्धः पुनरत्यन्तमेदबत्‌ ॥ 

इति ॥ २१२ ॥ 
अत एव जीवन्मुकतविषयतया भगवानपि 
पवमन्यधात्‌ › इत्याह 








श० २१९] चतु्ेमाहिकम्‌ ८५७ 
अत्र नाथः समाचारं 
पटलेऽष्टादरोऽभ्यधात । 
अष्टादशे पटङे - प्रकृतत्वात्‌ श्रीमालिनीवि- 
जयसत्के ॥ 
अन्रत्यमेव भन्थं पटतिं 


नात्र श्ुधिने चाशुदधि- 
नै भक्ष्यादिविचारणम्‌ ॥२१३ ॥ 
न हैतं नापि चाहतं 
लिङ्कपुजादिकं न च । 
न चापि तत्परित्यागो 
निष्परिग्रहतापि वा ॥ २१९ ॥ 
सपरिग्रहता वापि 
जटाभस्मादिसंग्रहः । 
तत्त्यागो न बतादीनां 
। चरणाचरणं च यत्‌ ॥ २१५ ॥ 


ॐ 


श्रीतन्तराखेकः 

्षेत्रादिसंप्रवेदाश्च 

समयादिप्रपारनम्‌ । 
परस्वरूपलिङ्खादि 

नामगोत्रादिकं च यत्‌ ॥ २१६॥ 
नास्मिन्विधीयते किंचि 

न्न चापि प्रतिषिध्यते । 
विहितं सवेमेवात्र 

प्रतिषिद्धिमथापि च ॥ ११७ ॥ 
किं त्वेतदत्र देवेरि 

नियमेन विधीयते । 
तत्वे चेतः स्थिरीकार्यं 

सुपसन्नेन योगिना ॥ २१८ ॥ 
तच्च यस्य यथेव स्या- 

त्स तथेव समाचरेत्‌ । 
तच्त्वे निश्वलचित्तस्तु 

भुञ्जानो विषयानपि ॥ २१९ ॥ 


छो° २२२] चतुर्यमाहिकम्‌ ८५९ 
न संस्एश्येत दोषैः स 
पद्मपत्रमिवाम्भसा । 
विषापहारिमन्रादि 
संनद्धो भक्षयन्नपि ॥ २२० ॥ 
विषं न मृद्यते तेन 
तदहयोगी महामतिः । 
अनेन च वास्तवजप्यादिसामनन्तर्येण अनु- 
जोदेशोदिष्टस्य विधिनिषेधतुल्यत्स्याप्युपक्षेषः 
करतः ॥ २१३-२२० ॥ | 
एतच्च बहश्षोदक्षमत्वेन वैषम्यात्‌ स्वयमेव 
व्याचष्टे 
अशुद्धं हि कथं नाम 
देहाद्यं पाञ्चभोतिकम्‌ ॥ २२१ ॥ 
प्रकाशतातिरिक्ते कि 
शुद्धश्युद्धी हि वस्तुनः । 
यक्लाम हि पाञ्चभौतिकं देहाद्यं 


८६० श्रीतन्न्रारोकः 
‹ खूपादिपश्चवर्गोऽयं विश्वमेताबदेव हि । 

इत्यादुक्तयुक्त्या निखिलमेव जगदुदरवतिं प- 
दा्थजातं, तत्‌ कथमिवाशुद्धम्‌ अथात्‌ शुद्धं वा, 
यतः - किं शुख्यशुद्धी पकादातातिरिक्ते बहिः 
सत्यपि वस्तुनि नीखानीखादिन्यायेन प्रतिभा- 
सविकारकारित्वाभावात्‌ वस्तुधमेतया न भवत 
इत्यथः, अतश्च यस्य.यो न धमः स तथान 
भवेदिति ‹ इदं शुद्धमिदमशुद्धम्‌ ` इति वि- 
भागो दुष्येत्‌, ननु अनुभवापहवोऽयं ~ रोके 
निर्बाधस्य शु्यशुद्धिव्यवहारस्य ददौनात्‌ ! 
नैतत्‌ - नदहि' वयं शुव्यशुद्धिग्यवहारमपहमहेः 
किं तु (ते वस्तुधमंतया न भवतः › इत्युच्यते, 
प्रमाता हि व्यवस्यति - इदं शुद्धमिदमशुद्ध- 
मिति, वस्तुधरममेत्वे हि अनयोरशुद्धं न कदा- 
चिदपि शु्येत्‌ शुद्धमपि वा नाणुद्धं स्यात्‌, 
नहि नीरकुमनीलमपि कदाचिन्धवेत्‌ - स्वभाव- 
स्यान्यथाकतुमशक्यत्वात्‌, तथात्वे च 


‹ तैजसानां मणीनां च सवेस्यारममयस्य च । 
भस्मनादिभृदा चेव शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः ॥ ' 


शे० २२६ ] चतुथमाहिकम्‌ ८६१ 
इत्यादिश्रुतीनां युकतिवाधितत्वं स्यात्‌ ॥ २२१॥ 
एवं प्रमातृधमेतेऽशुद्धं चेदस्त्वन्तरेण शोध्य- 
ते, तत्‌ किं शुद्धेनाशुद्धेन वा! इत्याह 
अशुद्धस्य च भावस्य 
` शुद्धिः स्यात्ताटरोव किम्‌॥ २२२॥ 
अन्योन्याश्रयवेयथ्यो- 
नवस्था इत्थमत्र हि । 
तत्राशुद्धस्य एथिव्यादेभांवस्य तादृशेनेवाशु- 
द्वेन जलादिना भावान्तरेण शुद्धिः स्यात्‌ - 
नैष पक्षो युज्यते इत्यथः, अत्र हि इत्थं ~ वक्ष्य 
माणेन प्रकारेण अन्योन्याभ्रयतादिदषणजाख 


मापतेत्‌ ॥ २२२ ॥ 
तदाह 
एथिवी जरतः शुद्धे 
जलं धरणितस्तथा ॥ २२३॥ 


८६२ श्रीतत्न्राखेकाः 


अन्योन्याश्रयता सेय- 
मशुद्त्वेऽप्य्यं कमः । 
अशुद्धाजर्तः शुद्धे- 
रेति व्यथ॑ता भवेत्‌ ॥ २२४॥ 
वायुतो वारिणो वायो- 
स्तेजसस्तस्य वान्यतः । 
अशुद्धादेव हि जखादेरशथुद्धस्य एथिव्यादेः 
शुद्धाबुभयोरप्यविरोषात्‌ परस्परमपि स्यात्‌ - 
इतीदमन्योन्याश्रयत्वम्‌ , एवमशुद्धस्यापि अ- 
शुद्धेनैवाशुष्िश्चेत्‌ क्रियते तदुभयोरप्यविरो- 
षात्‌ अन्योन्याश्रयत्वम्‌ इत्युक्तम्‌ ' अशुद्धत्वेऽ- 
प्ययं कम इति, एवं वैयथ्याद्पि योज्यम्‌, 
अथाशुद्धस्य प्रथिव्यादेरञुद्धादेव जरादेः 
शुद्धिः तत्तस्यादुद्धत्वाविेषात्‌ स्वयमेवास्तु, 
किमन्येनापि अशुद्धेन जखादिना ~ इति वैय- 
येम, अथ एथिवी जलाच्छु्येत्‌, जर्मपि 
वायोः, सोऽपि तेजसः, तदप्यन्यस्मादाकाडादे 


श्मे° २२६ चतुर्यमादिकम ८६३ 
तदप्यन्यतः ~ इत्यनवस्थानम्‌ , पएकमशुद्धस्य 
एथिव्यदेभोवस्य अशुद्धादन्यतो जखादेः शु- 
द्धिवां न घटते, इत्युक्तं स्यात्‌ ॥२२३॥२२४॥ 
एवं तहिं अन्यस्माच्छुद्धादेव शुद्धिः स्यात्‌, 
इत्याह 
बहूरूपादिका मन्राः 
पावनात्तेषु शुद्धता ॥ २२५ ॥ 
पावनादिति - अथात्‌ स्वभावतः ॥ २२५ ॥ 
नन्वाकादादिभूतप चकयुणभूतशब्दात्मका 
मन्रा यदि स्वभावत एव शुद्धाः, तत्‌ किमिति 
स्वयमेव एथिव्यादयोऽपि स्वभावत एव शुद्धा 
न स्युः { इत्याह 
मचा स्वभावतः शुद्धा 
यदि तेऽपि न किं तथा । 
ननु मन्राणां पावनत्वे शिवात्मतालक्षणं नि- 
मिचान्तरमस्ति ९ इत्यारा्षाह 


८६४४ श्रीतन्ब्रालेक 


शिवात्मता तेषु शुद्धि 
यदि तत्रापि सान किम्‌॥२२६॥ 
ननु यदि नाम मनच्राणां शिवात्मता पावन- 
त्वे निमित्तं तत्‌ तत्रापि भूतपथके सान रकि 
भवेत्‌, शिवात्मता हि पकादारूपत्वमुच्यते, ते- 
न विना चन किचिदपि स्फुरेत्‌, इति भकार- 
मानत्वान्यथानुपपत्या अस्त्येवेषां तदात्मत्वम्‌ 
॥ २२६ ॥ 
अथ समानेऽपि शिवात्मत्वे मन्राणां मनन- 
त्राणधमेकतय तथात्वेन परिज्ञानमस्ति, न 
धरादीनाम्‌, इति तदेलक्षण्येन मव्राणामेव 
शुद्धत्वमिति मतम्‌, इत्याह 
शिवात्मत्वापरिज्ञानं 
न मन्रेषु धरादिवत्‌ । 
ते तेन शुद्धा इति चे- 
तज्ज्ञप्िस्तिं शुद्धता ॥२२७७॥ 


शे० २२८] चतुर्यमाहिकम्‌ ८६५ 
एवं तहिं शिवात्मत्वेन ज्ञतिनम शुद्धतोच्य- 
ते, इत्याह ' तज्ज्ञपिः ` इति ॥ २२७ ॥ 
सा च धरादिष्वपि समाना, - इत्याह 


योगिनं प्रति सा चास्ति 
भवेष्विति विश्युद्धता । 
पशुपायाणां हि मन्रेष्वपि शिवात्मत्वेन परि- 
ज्ञानं नास्ति,- इति तान्‌ भ्रति तेषां स्वकायैका- 
रिस्वाभावात्‌ संभावनीयमपि अश्युद्धत्वम्‌। धरा- 
दपीनां च योगिनं प्रति तत्परिज्ञानमस्ति, - इति 
तेषामपि विशुद्धत्वम्‌ । एतदेव हि नाम योगि- 
नो योगित्वं, यत्‌ - निखिरमिदं विश्व हिवा- 
तमतया परिजानाति - इति । यथोक्तस्‌ 
¢ यः पुनः सवेतवानि वेच्येतानि यथार्थतः । 
स गुरूमेत्समः भक्तो मच्रवीयंभकाश्चकः ॥ ' 
इति। अतश्च यथोक्तयुक्तिखाद्भावानां स्वादमनि 
शुब्यशुद्धिविभागो न सिच्येत्‌ - इत्युक्तं स्यात्‌ ॥ 


८६६  श्रीतन्ालोकः 

नयु केनोक्तं ~ यद्धावानां युक्िवखेन शुण्य- 
शुद्धिविभाग - इति, स हि शाख्जेण व्यवस्था- 
प्यते, - इत्याह 

ननु चोदनया शुद्ध- 

शुद्धादिकविनिश्चयः ॥ २२८ ॥ 

चोदना विधायकं वाक्यम्‌ › यदाहुः 

‹ चोदनेति क्रियायाः भवतैकं बचनम्‌ । ' 
इति । तया यच्छुद्धतया विहितं तच्छुद्धम्‌ , अ- 
न्यथा त्वन्यत्‌ । यत्‌ स्टृतिः 

‹ उर्ध्वं नाभेयौनि खानि तानि मेध्यानि सर्वञ्च । 

यान्यषःस्थान्यमेध्यानि देहाचैव पराश्युताः ॥ ` 

इति । आदि्महणेन भक्ष्याभक्ष्यादि ॥ २२८ ॥ 

नलु यदि नाम शु्यशुद्धिविभागे चोदनैव 
निमित्तं, तदस्तु को दोषः, कितु तदविभागेऽपि 
एषा रिवोदिता चोदनेव निमित्तं “ नात्र शु 
दिनं चाशुद्धिः' इति, तदाह 


शे° २३९ | चतुथमाहिकम्‌ ८६७ 


इत्थमस्तु तथाप्येषा 
चोदनैव शिवोदिता । 


नन्वेवसुभयोरपि चोदनात्वाविरशेषे का नाम 
तावत्‌ प्रमाणभूता भवेत्‌, यदाश्रयणेन शुच्य- 
शुच्यादिविनिश्चयं विधास्यामः ? इत्याशङ्कथाह 


का स्यात्सतीति चेदेत- 
दन्यत्र प्रवितानितम्‌ ॥ २२९ ॥ 


अन्यत्रेति, इह पुनन्थविस्तरभयान्न प्रवि- 
तानितमिति भावः। इह खट समयोपस्कृतस्य 
शब्दस्याथोवबोधमात्रे स्वातन्रयम्‌ , अथंतथा- 
त्वेतरपरिनिश्चये पुरुषमुखपरक्षित्वात्‌ पारतनयम- 
परिहायम्‌; तेनासोक्तत्वादेव असौ प्रमाणीभव- 
ति, अन्यथा पुनरप्रमाणमेव, ~ इति निश्चयः। 
ततश्च वैदिक्यामस्यां वा चोदनायां साक्षात्छृ- 
तनिखिरुधमो सकरजगदुहिधीषांपर एक एव 
परमेश्वरः प्रामाण्यनिबन्धनं, तदुपदिष्टत्वात्‌ 


८६९८ ` श्रीतन्त्रारोकः 


सर्वशाखराणाम्‌ । नच वैदिक्यां चोदनायाम- 
करत्वं वक्तु शक्यं रचनाववात्‌, सवैरचनानां 
कतौपूवैकत्वात्‌; अतश्चोभयोरपि चोदनयोः स- 
तवमविशिष्टम्‌ , - इति किमाश्रयणेन तावच्छः 
व्यादिषिवेकं कुमः, - इति न जानीमः । न च 
अनयोः परस्परं बाध्यवाधकभावो युक्तः तुल्य- 
बरत्वात्‌, एकतरत्र च दोबेल्यनिमित्तायुपल- 
म्भात्‌। ननु अस्त्येव एकतरत्र दोबेल्यनिमित्ं 
यद्रेदबाह्यतवं नाम श्ुत्यन्तराणाम्‌, यदाहुः 

° वेदवत्मलुवतीं च प्रायेण सकलो जनः । 

बेदबाह्सतु यः कथिदागमो वश्चनेव सा ॥ 
इति । अतश्च बेदकतुक एवागमान्तराणां 
बाधः - इति तदाश्रयेणेव युक्तः शुच्यादिवि- 
भागः ॥ २२९ ॥ 


ननु ययेवं तदितो बा्यत्वादवेदिकीनां चोद- 
नानामनयापि बाधः किं न भवेत्‌ समानन्या- 
यत्वात्‌ , नहि एकतरत्र बरवत्‌ किंचित्कारणमु 
त्पदयामो , येन अन्यत्र नियमेन बाधः स्यात्‌ ! 
तदाह 


छो° २३० ] चतुथमाहिकम्‌ ` ८६९ 


वैदिक्या बाधितेयं चे- 
हिपरीतं न किं भवेत्‌ । 


ननु यद्येवं तत्परस्परग्याहतत्वादुभयमपीद- 
मप्रमाणम्‌ , - इति न किचित्सिय्येत्‌,! नैतत्‌ - 
इधरषणीतताख्यस्य बरखवतः प्रामाण्यकारण- 
स्योभयत्नापि सद्धावात्‌ । तहिं सुतरामिदमभा- 
माण्यकारणं - यदेकस्मिन्नपि उपदेष्टरि परस्पर- 
उयाहततवं नामेति,१ नैतत्‌ - अधिकारिभेदेन 
तथोपदेरात्‌ । भगवता हि शुच्यादि सामान्येन 
सवैपुरुषविषयतया चोदितं, विशिष्टविषयतया 
विदस्‌; - इति न कशचिदनयोरपामाण्यपयंव- 
सायी दोषः; तत्‌ उभयोरपि चोदनयोभिन्न- 
विषयत्वेनावस्थितेः सत्वमविशिष्टमेव, - इति 
सिद्धस्‌ ॥ 

ननु कथमनयोरविशिष्टं सं शुच्यादिविधः 
सवैपुरुषविषयतया प्रषृत्तावपि कविदिषये बा- 
धात्‌ † इत्यादाङ्कधाह 


८७० श्रीतन्त्राोकः 


सम्यक्ेन्मन्यसे बाधो 
विरिष्टविषयत्वतः ॥ २३० ॥ 

अपवादेन कतेव्यः 
सामान्यविहिते विधो । 


यदि नाम बाधाचत्तं सम्यगवबुच्यसे, तन्न 
कस्या अपि चोदनायाः ससखहानिः। तथाहि - 
निरवकारतवाद्विशेषात्मा अपवाद विधिः सर्वत्र 
रब्धावकारं सामान्यात्मकमुत्सगंवि्धिं बाध- 
ते, इति वाक्यविदः । स्वैविषयावष्टम्भेन खन्ध 
धरतिष्ठोऽपि हि उत्सर्गविधिरपवादिधे्विशिषटं 
विषयं परिकल्प्य विषयान्तरे निबोधमभिनि- 
विष्टो भवेत्‌ । यदाह चूणिकाकारः 

‹ प्रकरप्यापवादविषयं तत उत्सर्गोऽभिनिविक्षते । 


इति । अत एवास्य कचिहाध्यत्वेऽपि अप्रामाण्यं 
नाशङ्कनीयं विषयान्तरे प्रमाणङूपत्वेन प्रति- 
ानात्‌ । स च दविधा बाधः समानकायकारि- 
त्वादविरोधाद्वा । तत्र 


शो* २३२ ] चतुयैमाहिकम्‌ ८७१ 
‹ चमसेनापः प्रणयेत्‌ । 

इति चमसेनापां प्रणयनं सामान्येन विहितम्‌ 
‹ गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्‌ । " 

इति पशुकामात्मविरिष्टविषयत्वेन अपवादात्मा 


गोदोहनविधिः अष्यणयनलक्षणसमानकायैका 
रित्वाहाधते । 


‹ अष्टाधियूषो भवति । 
इति सामान्येन सवैकतुविषयतया विहितोऽपि 
अष्टाभियूप 
वाजपेयस्य चतुरश्रः । 
इत्यनेन अपवाद विधिना विरोधादयाध्यते ॥२३०॥ 
ननु एवमपि प्रकृते किम्‌ ! इत्याशङ्कधाह 
शुद्धशुद्धी च सामान्य- 
विहिते तत्त्वबोधिनि ॥ २६१ ॥ 
पसि ते बाधिते एव 
तथा चात्रेति वर्णितम्‌ । 


८७२  श्रीतन्ब्रालेकः 


वैदिक्या चोदनया सामान्येन सवैपुरुषविष 
यतया विहिते अपि ते शु्यश्युद्धी तचखज्ञविषये 
अथाद्धिरोधेन बाधिते एव, न न बाधिते भवत 
इत्यथः । अत्र हेतुः “ तथा चात्रेति वणितम्‌ 
इति, 

‹ नात्र शुद्धिने चाशुद्धि । ? 
इत्यपवादा्म॒तत्वज्ञविषयं विधिवाक्यसुक्त- 
मित्यथैः ॥ २ ३१ ॥ 

ननु नात्र विधिवाक्यत्वं वक्तु युक्तं निबध 
स्य शुच्यशुद्धिविभागस्य रोके दनात्‌, 
क्षादिप्रमाणान्तरविरुद्धत्वात्‌, तेनावर्यमनेन 
अ्थवादेन भाव्यं, तद्धि भूना विष्येकवाक्यत 
योच्यते; अतश्च तदर्थनेव अस्याथवस्व न स्वतः; 
अत एवास्य स्वरूपपरत्वाभावान्न प्रमाणान्त- 
रविरोधः । अथंवादवाक्याद्धि विधौ श्रद्धाति- 
शयो जायते, येन तत्र सादरं भ्रवतैते रोकः । 
यदाहुः 

‹ बिषिष्किरवसीदति तां पाशषस्त्यङ्गानं सद्चश्नाति । 


छे° २६२ ] चतुरयेमाहिकम्‌ ८७३ 


इति । तेन 


‹ गृच्छेरधातुरव्रदिभवं शिङ्ं न पूजयेत्‌ । 
यजेदाध्यातिकं लिङ्धं यत्र ङीनं चराचरम्‌ ॥ ' 


इत्यादेः श्रूयमाणस्य सर्वैनिर्विंकस्पेन योगिना 
भाव्यम्‌ ,-इत्यादेः परिकल्प्यमानस्य वा विधेः 
प्रोचनाकारितया शेषभूतोऽयमथेवाद प्व १ 
इत्याशङ्कथाह 
नाथेवादादिराङा च 
वाक्ये माहेश्वरे भवेत ॥ २३२॥ 
यदुक्त 


‹ विधिवाक्यमिदं तत्रं नार्थवादः कदाचन । 
प्षगिति भत्यवायेषु सच्ियाणां फरेष्वपि ॥ ' 


इति । तथा 

("14 नायेवादः विवागमः | ? 
इति । माहेश्वर इति विशेषणद्वारेण महे श्वरष- 
णीतत्वं हेतुरुक्तः; यन्नाम हि बुद्धिमान्‌ भ्रयुङ्ध 
तञ्च कदाचिदयं भवेदिति भावः ॥ २३२ ॥ 


८७४ श्रीतन्त्रारोकः 


यत्‌ पुनबुद्धिमता न अयुक्तं तत्रैवं संभावना 
भवेत्‌, इत्याह 
अबुद्धिपूर्वं हि तथा 
संस्थिते सततं भवेत । 
व्योमादिरूपे निगमे 
शङ्ा मिथ्याथेतां प्रति ॥२३३॥ 
इह खलु निगमे वेदशा, सततं विधिवा- 
क्यानामथवाद वाक्यानां वा श्रुतिकाङे, मिथ्या- 
थेतां प्रति ,.असदथस्रविषये पेक्षापूवैकारिणां 
शङ्का भवति, - इति संभाव्यं; यतः स परमते 
घनगजितवदबुद्धिपूवैसम्‌ अबुद्धिमत्कतंकतवेन 
तथा विध्यथेवादादिरूपतया संस्थितः; अत 
एवानथक्येन शरन्यपरायत्वात्‌ “व्योमादिरूपे 
इत्युक्तम्‌ । यदभिप्रायेणेवं 


‹ आत्रं तमेव भगवन्तमनादिपीक्न- 
माभित्य विश्वसिति बेदवचस्यु शेक; । 


छो० २१९ ] चतुर्थमादिकम्‌ ` ८७५ 


तेषामकदैकतया तु न किदेव 
विख्चम्भमेति मविमानिति वणितं भाक्‌ ॥ " 


इत्याद्यन्यत्रोक्तम्‌ ॥ २३३ ॥ 
यत्र पुनरनवच्छिन्नविन्ञानात्मा परमेश्वर एव 
शाखस्पेणावस्थितः, तत्र का नाम मिथ्यार्थतं 
प्रति शङ्का भवेत्‌ ! इत्याह 
अनवच्छिन्नविज्ञान- 
वैश्वरूप्यसुनिभरः । 
शाच्चात्मना स्थितो देवो 
मिथ्यात्वं कापि नाहेति ॥२३॥ 
'मिथ्यातं कापि नाति! इत्यत्र पूर्वा हेतु:॥२३४ 
नन्वीश्वरः सर्व॑शाल्राणां प्रणेता, ~ इत्यधिग- 
तमस्माभिः, नतु स एव तदात्मनावस्थितः,- 
इत्यपूवैमिदं किमुच्यते ! इत्याशाङ्कथाह 
इच्छावान्भावरूपेण 
यथा तिष्ठासुरीश्वरः । 


८७६ श्रीतन््रारोकः 


तत्स्वरूपाभिधानेन 
तिष्ठासुः स तथा स्थितः॥२३५॥ 
यथा खलु परमेशधरः स्वेच्छामाहात्म्याद्रा- 
च्यात्मघ्रमातृ्रमेयादि भावरूपेण स्थातुमिच्छः 
सन्‌, तथा वाच्यात्मविश्रूपतया स्थितः; तथा- 
शब्दस्यादृत्या तथा तद्रदेव तस्य प्रमातृषमे- 
यात्मनो वाच्यस्य विश्वस्य यत्‌ स्वम्‌ अन्या- 
पोढं रूपं, तस्याभिधानेन वाचकतया स्थातु- 
मिच्छः सन्‌, तथा वाचकात्मराज्जरूपतया 

स्थित इत्यथैः ॥ २३५ ॥ 


षवमपि यद्यस्य कचिन्मिथ्याथतं स्यात्‌ त- 
दपि न कथिदोषः, - इत्याह 
अथवादोऽपि यत्रान्य- 
 विध्यादिमुखमीक्षते । 
तत्रास्त्वसत्यः स्वातन्रये 
स एव तु विधायकः ॥ २६३६ ॥ 


शे° २६१ ] चतु्थमािकम्‌ ८७७ 


यत्र खलु स्तुतिनिन्दादिरूपोऽथैवादोऽन्यस्य 
विधिनिषेधात्मनो विधिवाक्यस्याङ्भावमियात्‌ 
तत्र स्वरूपपरत्वाभावादसावसत्योऽस्तु न कञ्चि- 
दोषः; नहि अस्य यथाश्चुतोऽथेः प्रतिपाद्यः, कि- 
तु विधेयो निषेध्यो वा, यदस्याङ्भावेन भति. 
टान्‌ ; अत एव विधिवाक्येकवाक्यतयेव अस्य 
प्रामाण्यम्‌ - इति वाक्यविदः । यदाहुः 


। इत्यथवादा विधिनेकषाक्य- 
भावास्ममाणत्वममी भजन्ते ॥ 


इति । तथाहि 

‹ बहिषि रजतं न देयम्‌ । ' 
इत्यस्य विधेः रोषभूतस्य 

^ सोऽरोदीधदरोदीत्‌ तद्दरस्य रुद्रत्वम्‌ 1 
इत्यादेरथैवादस्य न रुद्ररोदनादि भ्रतिपादं, 
दित | 

‹ बर्हिषि यो रजतं ददाति पुरास्य संवत्सरा 
दहे रोदनं भवति । 


2 :1- ` श्रीतन्न्राटोकः 
इति ‹ बर्हिषि रजतं न देयम्‌ इति। स एव 
पुनरथ॑वादो यदयन्याङ्गभावं न यायात्‌ तदा 
विधायको यथाश्चुता्थषतिपादको भवेदित्यथः। 
‹ सोऽसेदीत्‌ ` इत्यादावथंवादवाक्ये हि 
! द्रो रुरोद तस्य यदघ्ु अश्षीयेत तद्रन- 
तमभवत्‌ । ' 
इति-इत्तथतिपादनं सत्या्थमेवेदम्‌, एवं-परा- 
याणां बहूनामितिदृ्तानां सत्यतवेनेष्टः । तदुक्तम्‌ 
 ५यद्रा स्वरूपपरतामपि संस्पृश्चन्तः 
परापाण्यवत्मन इमे न परिच्यवन्ते । 
नैयायिका हि पुरुषातिश्चयं वदन्तो 
ठत्तान्तवणेनमपीह यथाथेमाहुः ॥ 
इति ॥ २३६ ॥ 
न केवरमस्य स्वातञय एव सत्यार्थत्वं या- 
वत्पारतच्रयेऽपि, - इत्याह 


विधिवाक्यान्तरे गच्छ- 
न्नङ्कभावमथापि वा । 


शो° २६७ | चतु्यमाहिकम्‌ ८७९ 


न निरथंक एवायं 
संनिधेगेजडादिवत्‌ ॥ २३७७ ॥ 


यद्वा विधिनिषेधात्मनो विधिवाक्यस्याङ्गभावं 

गच्छन्नपि अयमथवादः संनिहितत्वान्न निरथक 
एव भवेत्‌। अच्र दृष्टान्तः “गजडादिवत्‌ ' इति। 
यथाहि पदायङ्गत्ेन संनिहिता वणो न निर- 
थंकाः तथायमपीति। वणानामान्थक्ये हि वणै- 
व्यत्ययेऽथान्तरगमनं न स्यात्‌, यथा गजः 
जडः षोडः (१) इति । संधातस्यापि अर्थवच्ं 
न स्यात्‌ - अवयवानामान्थक्ये हि समुदायोऽ- 
प्यनथ॑क एव भवेत्‌, यथा एकस्या अपि सि- 
कतायास्तेरदानासामर्थ्ये तत्समुदायो रारिर- 
प्यसमर्थः - इति। एवमथवादस्यापि आन्थक्ये 
तत्संनिधानेन विधीयमाने निषिध्यमाने वार्थे 
सादरं षृ्तिरनिडृत्तिवां न स्यात्‌। “सोऽरोदीत्‌ ? 
इत्याद्रौ हि रोदनधरभवं रजतं निन्दितुमेवसुक्त, 
येन बर्हिषि तहानात्‌ सादरं निडृत्तिभवेत्‌। छो- 


८८6 श्रीतन्त्राोक | 

केऽपि खट्ट ‹ इयं गौः केतव्या › इत्यतो न तथा 
केतारः प्रवतेन्ते, यथा ‹एषा बहुक्निग्धक्षीरा 
सुरीखा ख्यपत्यानधप्रजा च › इत्येवमादिभ्यः 
स्तुतिपदेभ्यः, - इति स्वानुभवसाक्षिकोऽयमथैः 


॥ २३.७५ ॥ 
अत अह 
स्वाथेप्रत्यायनं चास्य 
[वा भासते । 
तदुपहूवनं क 
शक्यं विधिनिषेधयोः ॥ २३८ ॥ 
अथ यद्येतत्‌ बात्कारेणापहुयते तत्‌ विधि- 


निषेधात्मनो विधिवाक्यस्यापि अथापहवः कुं 
शक्यः, - इत्याह '(तदपहवनम्‌ इत्यादि ॥२३८॥ 
न केवलमत्र स्वसंवित्तिरेव साधकं पमाण- 
मस्ति, यावदयुक्तिरपि ~ इत्याह 
युक्तिश्चात्रास्ति वाक्येषु 
स्वसंविच्वाप्यवाधिता । 


शछो° २४१] चतुर्थमाहिकम्‌ ८८१ 


या समग्राथमाणिक्य- 
तत्त्वनिश्वयकारिणी ॥ २३९॥ 

युक्तिरिति समनन्तरोक्ता ॥ २३९ ॥ 

ननु भवतु नामेदम्थवाद वाक्यं विधिवाक्यं 
वा किमनया नश्चिन्तया, तश्रापि वेदशाखोक्तः 
शु्यादिविभागस्तावत्‌ यथोक्तयुक्त्या बाधितः, 
अनेन च न रकिचिच्छद्धं विहितं नाप्यशुद्धं 
तृतीयश्च रारिनौस्ति,- इति शुच्यशुद्धिविधान- 
मेव न सिच्येत्‌ १ इत्याराङ्कथाह 


तदेदेऽथ देहोत्थे 
या चाद्युद्धिः भ्रकीर्तिता । 
अन्यत्र नेति बुद्धन्ता- 
मशुद्धं सविद्र्च्युतम्‌ ॥२४०॥ 
संवित्तादात्म्यमापन्नं 
` सर्वे शद्धमतः स्थितम्‌ । 
वेदशा हि शतदेहे देहाच्युते मलादो च 


८८२  श्रीतन्न्राटीकः 


यदशुद्धिरुक्ता अन्यत्र जीवदेहे देहस्थ एव म- 
छादो च न, ~ इत्यतः संवित्सहभावासहभाव- 
निबन्धनाद्धेतोः संविदः सकाशात्‌ यत्‌ च्युतं 
भिन्नं तदशुद्धं बु्यन्तां विशेषानुपादानात्‌ 
सवे एवावगच्छन्तित्यर्थः। अत एव च यक्ि- 
चित्‌ संविदेक्यमापन्नं तत्‌ सर्वं शुद्धमिति; तेन 
संविदेकात्म्यानेकात्म्याभ्यां स्व॑त्र शु्यशुद्धि- 
विभागः, - इति स्थितं सिद्धम्‌ ॥ २४० ॥ 
नच एतयुक्तिमात्रेणेव सिद्धं यावदागमेना- 
पि, ~ इत्याह 
श्रीमदीरावलो चोक्तं 
शुद्धश्ुहिनिरूपणे ॥ २४१ ॥ 
तदेव शब्दद्वारेण पठति 
सर्वेषां वाहको जीवो 
नास्ति किंचिदजीवकम्‌ । 


शे° २४३] चतु्थमाहिकम्‌ ठय 


यक्किचिज्ीवरहित- 
मश्ुद्धं तदिजानत ॥ २५२ ॥ 


जीवयति निखिरमिदं मूतजात ज्ञानक्रि- 
योत्तेजनेन भराणयति - इति जीवः परभकाराः, 
स सर्वेषां प्रमात॒पमेयात्मनो विश्वस्य वाहयति 
संधारयति - इति वाहकः स्वात्मसंखञ्रतयाव- 
भासक इत्यथः । अत्र हेतुः ' नास्ति किंचिद- 
जीवकम्‌ ` इति, नहि परकाशातिरिक्तं किंचि. 
दपि भायादिति भावः। यत्‌ पुनः किंचिजीव- 
रहितं तदेका्म्येनासंवेयमानं, तदञुद्धं बि- 
जानत अनुपपर्यवस्करदूषितत्वात्‌ परिहरणी- 
यतयावगच्छतेत्यथः । एवं संविदतिरिक्तस्या- 
शुद्धसेनाभिधानात्‌ इतरत्‌ पुनः शुद्धमेव, - 
इत्यथसिद्धम्‌ ॥ २४२ ॥ 

तदाह 

तस्माद्यत्संविदो नाति- 


दूरे तच्छुद्धिमावहेत्‌ । 


छट  श्रौतन्तरारोकः 

तदुक्तं तत्रैव 

‹ अशुद्धं नास्ति त्रिकचित्स्ं तत्र- व्यवस्थितम्‌ । 

यत्तेन रहितं किंचिदशुद्धं तेन जायते ॥ 

इति ॥ 

नन्वेवं शुच्यद्ुद्धिविभागो न केिन्महात्म- 
भिः परिश्हीतः, - इति कथमत्र सतां समा- 
श्वासः स्यात्‌ ! इत्याशङ्कधाह 

अविकल्पेन भावेन 

मुनयोऽपि तथाभवन्‌ ॥ २४३ ॥ 

तथेति संविदेकास्म्यानेकारम्याभ्यां शुद्य- 
शुद्धिविभागभाज इत्यथः । तदुक्तं तत्र 

! ऋषिमिर्भ्ितं पूरव गोमांसं च नरोद्धवम्‌ । ` 
इति । यदि नाम हि ते -- द्रव्याणां संविदेका- 
त्भ्यमेव शुद्धिः - इति न जानीयुः, तत्‌ कथं 
शाल्लबहिष्करतं लोकविरुद्धं गामांसादि भक्ष- 
येयुः; अत एव हि बाह्यचर्यायाम्‌ 


शछो° २४४ ] चतुयेमाहिकम्‌ ८८५ 
“ यद्रव्यं छोकविद्िष्टं यच शाल्लवदिष्कृतम्‌ । 
यल्लुगुष्स्यं च निन्धं च वीरैराहर्यमेव तत्‌ ॥ ` 
इत्यादुक्तया विकस्पपहाणाय रोकराख्रविरुदध 
दरव्यजातमभिहितम्‌ । यन्नाम सवैदरग्याणां रो- 
कविरुद्धत्वादि न वास्तवं खूप, किंतु परा 
संविदेव, - इति किं नाम जयुष्स्यं निन्यं वा 
सवेत्रैव संविदरूपत्वाविशेषात्‌; अत एव तत्र 
चित्तप्रत्यवेक्षामात्रमेव पयोजनं - किं संबिदेका- 
ग्रीमूतं चित्तं न वा-इति । यदुक्तम्‌ 
¢ न चयां भोगतः भोक्ता या स्याता भीमरूपिणी । 
स्वचित्तपत्यवेक्षातः स्थिरं किं वा चरं मनः ॥ ' 
इति ॥ २४३ ॥ 
ननु ययेवं तन्मुनिभिर्गोमांसादिः कथमभ- 
््यतयोपदिष्टम्‌ ! इत्याशङ्कयाह 
कोकरसंरक्षणार्थं तु 
तत्तत्त्वं तैः प्रगोपितम्‌ । 


८८६ श्रीतन्नराटोकः 


एवसुपदिष्टे हि अलृब्धसंबिदेकात्म्योऽपि 
लोको रखोभलोल्याभ्यां यत्तत्‌ कुवांणो रोकया- 
त्रामुच्छिन्यात्‌,- इति, तत्‌ तखं संविदद्ेता- 
त्म पारमाथिकं रूपं तैः प्रकर्षेण तत्तद्रव्यदूष 
णादिद्धारेण गोपितं न भ्रकारितमित्य्थः। 
यदुक्तं तत्रैव 

नात्वा समरसं स्व दृषणादि पुनः कृतम्‌ । ” 

इति । यदभिप्रायेणेव 

। यतते इयुने तत्योधदयुस्तत्समाचरेत्‌ । ' 
इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ ॥ 

नन्विदं भावजातं बहीरूपतया चेन्न संभव- 
ति तत्‌ कस्य शुच्यश्ुद्धी स्यातां, यदधिकार- 
णापि अयं विचार आरभ्येत; अथ यदि. संभ 
वति, तयथेव संभवति तथेव भवेत्‌, किं तस्य 
परमातसंबन्धिना परिज्ञानेन ? इत्याराङ्कयाह 

बहिः सत्स्वपि भावेषु 

शुद्यशुद्धी न नीखवत्‌ ॥ २४४॥ 


० २४९ ] चतुयमादिकम्‌ ८८७ 


भ्रमात॒धमे एवारं 
चिदेक्यानेक्यवेदनात्‌ । 
बहीरूपतयाभ्युपगम्यमानेष्वपि भावेषु नी. 
छादिन्यायेन प्रतिभासविकारकारित्वाभावात्‌ 
शुद्यञ्युद्धी न वस्तुनो धमः, किंतु प्रमातुः; प- 
माता हि चिदेक्यानेक्यवेदकतया सातिदायः 
संस्तथा व्यवस्यति ‹ इद शुद्धमिदमगुद्धम्‌ 
इति; अत एव श्ु्यश्युद्धी न नियते, कस्य- 
चिद्धि यदज्ुद्धं तन्नान्यस्येति । वस्तुध्म॑ते हि 
भवेन्नाम अयं नियमो - यदिदं शुद्धमिदमश्ु- 
द्म्‌- इति, नहि कस्यचित्‌ नीरुमप्यनीरं भवेत्‌ 
॥ २४४ ॥ 
ननु प्रमातुस्तत्तदरस्तुदशेनेनैव हि मनः भ 
सीदेद्विचिकित्स्याच्च,- इति कथं न श्ुद्यश्ुद्धी 
वस्तुनो धमः ? इत्याशङ्कथाह 
यदि वा वस्तुधर्मोऽपि 
मात्रपेक्षानिबन्धनः ॥ २४५ ॥ 


= श्रीतन्त्रालोकः 


सौत्रामण्यां सुरा होतुः 
शुद्धान्यस्य विपयेयः । 

यदिः नाम शुग्यशुच्योर्वस्तुधमस्वमभ्युपेयते, 
तदपि प्रमातपारतन्रयमेव अत्र निबन्धनं भवेत्‌। 
यथाहि - यमेव प्रमातारमपेक्ष्य दितबुदधिरुपजा- 
यते तस्येव तद्रहो भवेत्‌ नेतरस्य, तत्र तस्थैक- 
त्वादिबुद्युपजननस्यापि संभाव्यमानत्वात्‌; एवं 
येनैव प्रमात्रा यच्छ्ुद्धतया शहीतं तस्येव त- 

रं नापरस्य । तथाहि ~ एकेव सुरा सोत्रा- 

मण्यां होडयौजकस्य शुद्धा अवघाणभक्षणादो 
योग्येत्यथः । 

‹ सुराया अवघ्राणः कतेव्यः । ” 
इति । अन्यस्य सोत्रामण्यामयाजकस्य पुनर- 
शुद्धा अवध्राणादावयोग्येत्यथः। यरस्छरतिः 


‹ ब्राह्मणस्य रुजः कृया प्रातिरघरेयमधयोः । 
लैषयं च पेथुनं पुंसि जातिभ्रशकरं स्मृतम्‌ ॥ * 


इति । तस्मात्‌ वस्तुधमेत्वेऽपि अनयोमोौत्रपेक्षा- 


शो २४७] चतु्माहिकम्‌ ८८९ 


निबन्धनत्वं यदिः न स्यात्‌, तत्‌ सवानेव प्रति 
सुरायाः शुद्धत्वमेव भवेदशुद्धत्वमेव वेति । एवं 
सुरायाः सामान्येनाश्ुद्धत्वं विहितं, सोत्रामणी- 
होतविषयत्वेन विरोषश्चुत्या विरोधाहाधितमि- 
त्यवगन्तव्यम्‌ ॥ २४५ ॥ 

ननु उक्तवच्छैवया चोदनया यदि वैदिकी 
चोदना बाधिता तथथावदास्तां, वैदिक्या पुन- 
श्रोदनया स्वेनेव स्वं बाध्यते, - इत्येतत्न यौक्ति- 
कमिव नः प्रतिभासते ? इत्याद्ङ्धाह 

अनेन चोदनानां च 

स्ववाक्येरपि बाधनम्‌ ॥ २५६ ॥ 
कचित्संदरशिंतं बह्य- 
हत्याविधिनिषेधवत्‌ । 

' स्ववाक्यैः ' इति अपवादरूपेः । ‹ कचित्‌” 
इति उत्सगैविषये । ‹ संदितम्‌ ` इत्यनेन 
यथोक्तयुक्त्या नेवमयोक्तिकत्वपयंवसायी क- 
शिदोषः, - इति षकारितम्‌ । अपिदब्देन न 

85 


८९०. ` श्रीतन्तराखोकः 
केवरं शाचखरान्तरीयेवीक्येः, ~ इत्युक्तम्‌ । अ- 
तश्च नास्माभिरपूवं किंचिदुखेक्षितं ~ यन्ना- 
मोक्तं “रव्या व्रोषचोदनया सामान्यात्मिका 
वैदिकी चोदना बाधिताः इति । न च एतत्‌ 
धामादिकम्‌ अपितु मन्ना, - इति दर्शयितुं 
 ब्रह्महसत्याविधिनिषेधवत्‌' इति दृष्टान्तितम्‌ । 
एवं यथा 

‹ ब्राह्मणो न हन्तव्यः । ` 
इति सामान्येन ब्ह्महत्यानिषेधो विहितः 

। ब्राह्मणो ब्राह्मणमारमेत । 
इति विदोषश्युत्या बाधितः, तथा सुराया अपि 
अश्ुद्धत्वमित्यथः ॥ २४६ ॥ 

एवं शु्यद्युद्धिविषये कृतं विचारमन्यत्रापि 
अतिदिशति 

भक्ष्यादिविधयोऽप्येनं 

न्यायमाभित्य चर्चिताः ॥ २५.७॥ 


शे० २४९ |] चतुथेमाहिकम्‌ ८९१ 


न भक्ष्यादिविचारणम्‌ › इत्यत्र " नात्र भक्ष्यं 
न चाभक्ष्यम्‌ ` इत्यादयोऽथसामथ्यरभ्या वि. 
धयोऽपि अनेनैव न्यायेन गताथौः, ~ इत्यथः 
॥ २४७ ॥ 
नयु यथा दोव्या विशेषचोदनया सामान्या 
सिका वैदिकी चोदना बाध्यते, तथा वैदि- 
क्यापि देवी चोदना किं न वा! इत्याशङ्कां 
गर्भीक्रत्य आगमार्थमेव दशयितुमुपक्रमते 
सवेज्ञानोत्तरादो च 
भाषते स्म महेश्वरः । 
तदेवाथद्रारेण पठति 
नरर्षिदेवद्ुहिण- 
विष्णुरुद्राय्युदीरितम्‌ ॥ २४८ ॥ 
उत्तरोत्तयेरिष्टयात्‌ 
पुवेपूवेप्रवाधकम्‌ । 
नरोक्तस्य ऋष्युक्तं बाधके, यावदिष्णुक्तस्य 
रद्रोक्तम्‌, तदाह 'पू्वपूरवेपवाधकम्‌ इति। अत्र 


८९२ श्रीतन्नारोकं 
उत्तरोत्तरवैरिष्टधं हेतुः । सामान्यस्य हि विदे- 
षेण बाधो न्याय्यः, - इति भावः ॥ २४८ ॥ 
अत एव विपर्ययेण बाधो न भवेदित्याह 
न दवं वैष्णवैवौक्यै- 
बोधनीयं कदाचन ॥ २४९ ॥ 
वैष्णवं ब्रह्मसंमूते 
न्यारि परिचय । 
' बह्मसंभूतेः  वेदवाक्येरित्यथेः । यच्छति 
ˆ भरजापतिना चत्वारो वेदा अखज्यन्त । ' 
इति । यत्र च वैष्णवं वेद वाक्येन बाध्यते तत्र 
शेववाधने का वातो, - इत्यथंसिद्धम्‌ । आदि- 
शब्दाद्रह्मसंभूतानामपि देववाक्येने बाधः, - 
इत्यादिः थाह्यम्‌ । यदुक्तं तत्र 


` ८ न पंमिराषेवाक्यं च वैदिकं चपिभिसतथा । 
देवैब्रेह्यणो वाक्यं वैष्णवं पञ्मजन्मनैः ॥ 
न चैवं विष्णुवचनैबाध्यते ठ कदाचन । ' 


इति ॥ २४९ ॥ 


चे २९१ ] चतु्थमाहिकम्‌ ८९३ 
ननु विपययेणापि बाधे को दोषः! इत्या- 
शङ्कषाह 
बाधते यो वेपरीत्या- 
त्समृढः पापभाग्भवेत्‌ ॥२५०॥ 
वैपरीत्यं पूर्वेणोत्तरस्य बाधः । यदुक्तं तत्र 


यो हि बाधयते पापः स भूढो नष्टचेतनः । 
उत्तरोत्तरवेशिष्टथं सर्वेषां परिकीर्तितम्‌ ॥ 


इति ॥ २५० ॥ 

एवं सर्वोत्क्ष्टत्वाच्छैव पव शाखे मुख्यया 
बृ्या निष्ठा कायो, नान्यत्रेत्याह 

तस्मान्मुख्यतया स्कन्द्‌ 

रोकघमौन्न चाचरेत्‌ । 

निष्ठाश्रन्यतया तु गोण्या इत्या खोकसंरक्ष- 
णाथं लोकधमोनाचरतो न कशिदोषः, - इति 
भावः । तदुक्तं तत्र 

धये तु वणोश्रमाचाराः पायधित्ताश्च छोकरिकाः । 

संबन्धान्देश्षषर्माथ भसिद्धान्न विचारयेत्‌ ॥ 


ठरे | ` श्रीतन्त्राटोक 

गर्माधानादितः कृत्वा याबदुद्राहमेव च । 

तावत्तु वैदिकं करम पश्वाच्छेवे ध्नन्यभाक्‌ । 

न मुख्यतया वै स्कन्द रोकधर्मान्समाचरेत्‌ ॥ › 
इाति । अत एव 


‹ अन्तः कोको बहिः रैवो लोकाचारे त॒ वैदिकः । 
सारमादाय तिष्टत नारिकिरफलं यथा ॥ ' 


इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ ॥ 

नयु मुख्यया इरया यदि रोकधमोन्नालुति- 
त्‌ तच्छेवशाच्राङ्गभावेन किं न वा? इत्या- 
शङ्कधाह 

नान्यङ्ाख्रसमुदिष्ं 

स्ोतस्युक्तं निजे चरेत्‌ ॥२५१॥ 

८ निजे खलोतसि ` आत्मीये शाख 

८ आ कण्ठतः पिवेन्मधम्‌ १००००००० ०००० ०००० | । 
इत्याययुक्तमेवार्थं “ चरेत्‌ ` अनुतिष्टेत्‌, न पुन 
स्तमपास्य 

सुरान पेया।' 


शो° २९१ ] चतुरथमाहिकम्‌ ८९५ 


इत्यादि शाखरान्तरोदिष्टम्‌ । भगवता हि एथग- 
धिकारिभेदेन परस्परविटक्षणानि राखराण्युप- 
दिष्टानि, ~ इत्यन्यं प्रति उपदिष्ठं कथमन्य- 
स्यानुष्ेयं स्यात्‌ । तदुक्तं तत्र 
‹ नान्यश्चाञ्चसयुदिष्टं न चान्यां देवतां स्मरेत्‌ । 
विद्यद्धभावनायुक्तः रिवेकगतमानसः ॥ " 
इति । पतच समानतत्रापेक्षयापि योज्यं; यत- 
स्तान्यपि क्रियादिभेदादिन्नास्येव, ~ इत्यागम- 
विदः । यदाह 
‹ क्रियादि मेदमेदेन तन्रमेदो यतः स्मृतः । 
तस्ाधथज् यदेषोक्तं तत्कार्यं नान्यतन्रतः ॥ 
इति । अपेक्षायां पुनरुत्पन्नायां शाखान्तरादपे- 
क्षणीयम्‌, अन्यथा हि तत्तदितिकतव्यताकरा- 
पस्यापरिपूर्तिः स्यात्‌ । तथाहि श्रीपूवैदासखे 
‹ तत्र द्रारपतीनिष्टरा महाल्ञेणाभिमश्रितम्‌ । 
पुष्पं विनिक्षिपेद्धयास्वा ज्वटद्विघ्रपरश्चान्तये ॥ ' 
इत्यादो द्वारपतीनां कथमिष्टिः, ~ इत्यपेक्षायां 
समानतच्रात्‌ श्रीत्रिशिरोभेरवात्‌ 


८९६ ्रीतन्नाखोकः 


‹ ततो मूके उत्तरतो नन्दिरुद्रं च जाहवीमू । 
महाकारं सदं च यञ्चुनां चेव दक्षिणे ॥ 
इत्याद्यपेक्षणीयम्‌ । अत्रैव च “ जवरतपुष्यं कथं 
विनिक्षिपेत्‌ ' इत्यपेक्षायां समानतत्रे तरेक्षेपस्य 
सुस्पष्टमनभिधानात्‌ समानकल्पाच्दरीस्वच्छन्द- 
्ाख्रात्‌ 
‹ भैरवां सञुाये पुष्पं संगृह भावितः । 
सप्ताभिमन्रितं कृत्वा ज्वल्दप्रिशिखाङ्लम्‌ ॥ 
नाराचाह्ञपयोगेण पविशेदृहमध्यतः । 
इत्यादयपेक्षणीयमस्‌ । नाराचाख्स्य च प्रयोगः 
कीदृक्‌ ? “इत्यपेक्षायां समानकस्पेऽपि शाखे 
तदनुपलम्भात्‌ अत्यन्तमसमानात्‌ अनन्तवि- 
जयाख्यात्‌ सिद्धान्तश्ाखरात्‌ 
‹ उत्तानं तु करं कृत्वा तिलरोऽङ्भुस्यः भरसारयेत्‌ । 
म्यमङ्कष्ठको लग्नौ चाल्येत सुहुभेहुः ॥ 
नाराचः कीर्दितो ह्वम्‌ ०००० ००७७ ०००००१०० ०००० ‡ 
इत्याययेक्षणीयम्‌ । अपेक्षानिृत्तिहिं नः फलं, 
सा च यत एव भवेत्‌ तदेवापेक्षणीयं, किं स- 


शे० २९२] चतुथमाहिकम्‌ ८९७ 


मानतवासमानत्वदुभरहेण । एवमयपेक्षायां स्त्या 
समानादसमानाद्वा शाल्रान्तरात्‌ तावदपेश्- 
णीयं यावदयेक्षाया निदृत्तिः स्यात्‌, तदभावे 
युननि्निबन्धनमेव शाल्रान्तरोक्तस्यापेश्षणीयत्वे 
सवेस्येव तत्प्रसङ्गगादनवस्थितमेव शाख्राथौयु 
ानं स्यात्‌ । यदाह | 
‹ सपिक्षत्वेऽप्यपेहेव मानं यावदयपेक्षते । 
ताबदेवान्यतः कायं नान्यत्स्यादनवस्थितेः ॥ 
इति ॥ २५१ ॥ 
नयु निखिलमिदं शाख्रजातं भगवतेव सक- 
लछजगदुदिधीषयोपदिष्ट, तत्तुक्ताथानुष्टानमव- 
दयकार्य, येन संसारमोहः शाम्येत्‌, - इति तद्य- 
थास्तु, किमनेन विचारेण † इत्यादाङ्कथाह 
यतो यद्यपि देवेन 
वेदायपि निरूपितम्‌ । ` 
तथापि किलर संकोच- 
भावाभावविकल्पतः ॥ २९२ ॥ 


36 


८९८ श्रीतन्त्रारोकाः 


वेदादीनां सर्वशाल्ाणां परमेश्वर एवोप- 
देष्टा, ~ इति नास्ति विवादः; किंतु तेन संको- 
चभावाभावभेदेन दिधा शाखाण्युपदिष्टानि- 
कानिचिद्धेदप्रधानानि कामिचिदभेदपधाना- 
नि - इति । तन्न मेदपरधानानि वेदादीनि शा- 
ज्ञाणि, अभेदप्रधानानि च रवादीनि ॥ २५२॥ 
तदाह 
संकोचतारतम्येन 
पाशवं ज्ञानमीरितम्‌ । 
विकासतारतम्येन 
पत्तिज्ञानं तु बाधकम्‌ ॥ २५३ ॥ 
‹ संकोचो ` भेदप्रथा । पशूनामिदं ‹पादावंः 
वेदादि. । “ विकासः ` संकोचाभावादभेदपथा, 
अत एव भेदपथाया बाध्यत्ादिदं बाधकम्‌ । 
भेदो हि संसारः, स च स्वषामेवोच्छेयः, - 
इत्यविवादः । एवं च बाध्यवाधकयोः सांकर्ये- 
णानुष्टानं दुष्येत्‌, - इति यथोक्तमेव युक्तम्‌ । 
अत एवान्यत्र 


शो° २५४ | चतुथमाहिकम्‌ ८९९ 
^ पशषवं ब्ञानसुञ्शित्वा पतिज्ञाख्रं समाश्रयेत्‌ । ' 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ २५३ ॥ 


इदानीं “न देतं नापि चाद्वेतम्‌ ` इति 
व्याचष्ठे 


इदं हेतमिदं नेति 
परस्परनिषेधतः। 
मायीयभेदङ्कप्तं त- 
तस्याद्‌काल्पनिके कथम्‌॥ २५९॥ 


यन्नाम किंचनेदं द्वैतं नानारूपत्वं तदपास्य 
पेकात्म्यलक्षणमद्वेतमाभयेत्‌ , - इत्यादिः यद- 
न्यत्रोक्तं, तद कार्पनिके कवरीकृततत्तत्कस्प- 
नाकरापे स्वात्ममाच्रस्फुरत्तारूपे परे तचवे कथं 
स्यात्‌, न युञ्यते इत्यथः । यतस्तत्‌ अन्यापो 
हरूपत्वेन परस्परपतिक्षेपात्‌ “माया ` स्वरूप- 
गोपनास्मिका पारमेश्वरी इच्छाराक्तिः, तत 
आगतो योऽसो “मेदः तेन “कुतम्‌, अनुपा- 
णितं कल्पनामात्रसतच्वमित्यथः ॥ २५४ ॥ 


पं० १२ कण पुण स्फुरत्ता सारे इति पाठः । 





९००  श्रीतन्न्रारोकः 
किं चात्र प्रमाणम्‌ ¶ इत्याशङकघाह 


उक्तं भगेशिखायां च 
 मृत्युकालकलादिकंम्‌ । 
हैतादहैतविकल्पोत्थं . 

ग्रसते कतधीरिति ॥ २५५ ॥ 


इह खट अविकल्पकपरसंविदावेदावश्षात्‌ 
कृताथ ‹ धीः › ज्ञानं यस्यासौ प्राप्षपरसंविदे- 
कात्म्यो योगी, ` दवैताद्वेतविकल्पात्‌ ` उल्थितं 
मेदानुप्राणनयोषसितं ` भृत्युकारकलादिकं 
ग्रसते › स्वात्मसात्करोति, नान्न काचिजन्म- 
मरणादिका मानमेयादिरूपा च कल्पनास्ती- 
त्यथः । यदुक्तं तत्र 

^ परत्यु च कालं च कराकर 
` विकारजातं परतिपत्तिजाखबर्‌ । 


रेकात्म्यनानात्मषितकजातं 
तदा स सवै कवरीकरोति ॥ 1 


पं० ९ क० पु° प्राणनतयेति पाठः । 
पण० १५ क० पु ° सात्म्यम्‌ इति पाडः । 


मो ° २९७ | चतुर्थमाहिकम्‌ ९०१ 


इति ॥ २५५ ॥ 

अथ लिङ्गपूजादिकं न च" इति व्याकुरूते 

सिद्धान्ते लिङ्कपूजोक्ता 

विश्वाध्वमयताविद्‌ । 

कृरादिषु निषिद्धासो 

देहे विश्वात्मताविदे ॥ २५६ ॥ 
इह सवोत्मके कस्मा- 
तदहिधिप्रतिषेधने । 

‹ विश्वः › षर्िशत्तखात्मको योऽसौ ‹ अध्वा ' 
तदरूपतां वेत्तु, “सिद्धान्ते ' भेदददौने शिङ्गपूजा- 
विधिर्विंहितः। पारमेश्वरं हि लिङ्गं गर्भीङितनि- 
सिलाध्वपरपञ्चम्‌ , ~ इति तस्पूजनेन समथमे- 
वेदं जगत्साक्षाक्छृतं भवेदिति भावः । यदाहुः 

¢ रिद परमशिवान्तां 
व्यापि पीठे सदाशिवप्रान्ताम्‌ । 
ब्रहमक्ञिलायां माया- 


पयन्तं भावयद्धिसिेः ॥ 
 पं० १० कण पु° पूजादिरिति पाटः। 


९०२ श्रतन्त्रालोकः 
इति, 
‹ इष्टेन हिवलिङ्गेन विश्वं संतपितं भवेत्‌ । ` 

इति च। ' कुखादो ` अद्वयददौने पुनरसो शिङ्- 
पूजा “ निषिद्धा ` यतो देह एव सवोध्वमयः, - 
इति तत्रेव तत्साक्षात्कारः सुरखभः, - इति 
किमनुपपत्तिना बाह्येन लिङ्गादिना फरम्‌ । 
यदुक्तम्‌ | 

‹ यजेदाध्यास्िकं चिङ्‌ बराह्मं लिङ्क न पूजयेत्‌ । ' 
इति । तथा 


‹ हृदययुहागेहगतं | 
सवेत सवेगं परित्यज्य । 
प्रणमति मितमतिरशिवं 
शिवाक्चयाह्मादिमछछाध्यम्‌ ॥ 


इति । इह पुनः परमाद्रयरूपे त्रिकदरने तद्धि- 
धिना तन्निषेधेन वा न किंचिद्योजनम्‌, - 
इत्युक्तं “ नात्र लिङ्गपूजा नापि तत्परित्यागः › 
इति । यत इदं सर्वात्मकं, यावता हि पारमे- 
धरपरसंवित्स्फाररूपतया इदं जगत्परिज्ेयं, 


छो २९८ ] चतुथमाह्विकम्‌ ९०३ 


तच्च सवैस्येव संवित्स्फाररूपत्वात्‌ देहनिष्ठतया 
अस्तु, अन्यथा वा, किं नाम सावाँत्म्यप्रतिषप- 
त्तिविघ्भूतेन देहबाद्यायमिमानेन भवेत्‌, - 
इति भावः । यदाहुः 
न कापि गत्वाहित्वावा न ईिचिदिदमेवये। 
भव तद्धाम पहयन्ति भव्यास्तेभ्यो नमो नमः ॥ 
इति ॥ २५६ ॥ 


इदानीं जटाभस्मादिसंमरहादि आचष्टे 


नियमानुप्रवेशोन 
तादात्म्यप्रतिपत्तये ॥ २५७ ॥ 
जटादि कीटे त्यागोऽस्य 
सुखो पायोपदेरतः । 
‹ नियमाः ` 
“ जटी मुण्डी शिखी दण्डी पञ्चमुद्राविभूषितः । 
परमादान्मेयुनं कृत्वा मम द्रोही महेश्वरि ॥ 
इत्यादयुक्तंया वैराम्यादयः, तत्र “ अनुप्रवेशो ° 
ऽभ्यासः, तेन या " तादात्म्यप्रतिपत्तिः› पारमे- 
श्वरस्वरूपसमावेदाः, तन्निमित्तं सिद्धान्ते बहू- 


९०४ श्रीतन्नाखोकः 


छदासाध्यं जटाभस्मादिः विहितम्‌ । यदुक्तम्‌ 
‹ कढाततत्वपविन्राणदाक्तिमन्रेश्संख्यया । 
विभज्य केशान्घंपात्य भर्त्यश्चं संहिताणुभिः ॥ 
वरतेश्वरस्य पुरतो बध्रीयाच्छिवतेजसा । 
इति । तथा 
‹ व्रतिनो जटिनो -मण्डासतेष्वग्रया भस्मपाण्डराः । 
तिलकैः पुण्डुकेः प भूषिता भूमिपादयः ॥ 
इति । “कोठे ` कुखदश्ने पुनः ‹ अस्य › जटा- 
भस्मादेः ‹ त्यागो ` निषेधो विहितः, ~ इत्य- 
थैः । यदुक्तसू 
‹ जटाभस्मादिचिहं च ध्वजं कापालिकं व्रतम्‌ । . 
शुखं खदटर्गिमत्युग्रं षारयेधस्तु भूतरे ॥ 
न तस्य संगमं डु्यास्कमेणा मनसा गिरा । 
इति । यतोऽत्र 
‹ यत्र यत्र भिरिति मरीचय- 
स्तत्र तत्र विभुरेव जृम्भते । ` 
इत्याद्युक्त्या विषयासङ्गेऽपि पारमे श्वरस्वरूपा- 
पत्तेः, ‹ सुखेन ` अयल्ेन ‹ उपायस्योपदेशाः › 
यढुक्तस्‌ | 


प° ११ ० पु° जिह्ंचेति पाडः । 


को° २९८ ] चतु्थमाहिकम्‌ ९०५ 


 पू््ैनिरोधः कथितो वैराग्याभ्यासयोगतः । 
अस्माभिस्तु निरोधोऽयमयनेनोपदिश्यते ॥ ` 
इति । निष्परियरहतादि पुनः एथङ्‌ व्याख्यातम्‌ 
अनेनैव गतार्थत्वात्‌, भ्रथमतुयपादाभ्यामेव हि 
पतदर्थोऽभिहितः,- इति भावः। इह पुनः सावौ- 
त्म्यात्‌ तद्धिधि्रतिषेधने न भवतः+-इति राच्ये 
न संबन्धः । इह हि संविदैकात्म्यं नामोपेयम्‌ , 
तत्र च यदेव यदा संनिङ्कष्टं तदेव तदा आह्य- 
मू, इतरत्‌ तु स्याज्यम्‌ › - इति जटादे विधिरस्तु 
निषेधो वा किमनेन नः प्रयोजनम्‌ । यद्वक्ष्यति 
८ परतत्वपवेशे तु यमेव निकटं यदा । | 
उपायं वेत्ति स प्रा्ठस्तदा व्याञ्योऽथ वा कचित्‌ ॥ ' 
( ४।२७९ ) 
इति ॥ २५७ ॥ 


अथ बतादीनां चरणाचरणं ठयाचष्ठ 


व्रतचयौ च मनब्राथ- 
। तादात्म्यप्रतिपत्तये ॥ २५८ ॥ 
3 


९०६ ` श्रीतन्नारोकः 
तत्निषेधस्तु मव्राथ- 
सावात्म्यप्रतिपत्तये । 
चशब्दात्‌ सिद्धान्ते उक्ता, - इत्यनुवर्तनी- 
यम्‌ । ° मत्रार्थो ` नियतो वाच्यदेवतादिः, " त- 
निषेधः" अथोत्कोखे। ° सावौत्म्यं ' विश्वाभेदः। 
इह पुनस्तस्या न विधिनिषेधो वा, - इत्येतत्‌ 
सवं पवेमेव व्याख्यातम्‌, ~ इति न पुनराय- 
स्तम्‌ ॥ २५८ ॥ 
अथ कषेन्नादिसंप्रवेशं उ्याख्यातुमाह 
षेत्रपीठोपपीटेषु 
प्रवेशो विघ्रश्ान्तये ॥ २९९ ॥ 
मच्रद्यायवकस्याथ 
तष्ाभायोपदिश्यते । 
“क्षेत्रं ` मेखापस्थानं, “पीठं › कामसूपादिः 
“ उपपीठं ' देवीकोष्टादि । ‹ तह्ाभायः इति 


शछे० २६११] चतुर्थमाहिकम्‌ ९०७ 
तस्य मच्रादेः ्रियमेखापादिकमेण सिद्धादे- 
खोभः, तन्निमित्तं वा । यदुक्तम्‌ 

‹ पे्ोपे्रसंदोहादाश्रयानिमेखो भवेत्‌ ॥ 
इति ॥ २५९ ॥ 

अन्यत्र चात्र निषेधः कृतः, ~ इत्याह 


्ेत्रादिगमनाभाव- 
विधिस्तु स्वात्मनस्तथा ॥२६०॥ 
वेश्वरूप्येण पृणेतवं 
ज्ञातुमित्यपि वर्णितम्‌ । 
आदिशब्दात्‌ पीटादेभहणम्‌ । " तथा ` इति 
प्रागुक्तेन प्रकारेण । तदुक्तम्‌ 


ˆ नातः रिचिदपास्यं 
परतेप्तव्यं च नात्र किंचिदपि । ` 
परिपणे सयात्मनि 
किं सुकषत्रादिपयेटनेः ॥ ' 
इति । इह पुनरेतदुभयमपि नास्तीति प्रागेवो- 


पं० १ कण ग० पु° सिश्यादेरिति पाठः| 


९०९८  श्रीतन्नारोकः 
क्तम्‌, ~ इत्याह “इत्यपि वणितम्‌' इति। तदु- 
‹ इह सर्वात्मके कस्परात्तद्विधिपरतिषेधने । ' ( ४।२५७ ) 
इति ॥ २६० ॥ 
अथ समयादिश्रपालनमाचषटे 
समयाचस्द्नवः 
पाल्यत्वेनोपदिश्यते ॥ २६१ ॥ 
भेदपाणतया तत्त- 
त्यागात्तत्वविशुद्धये । 
समयादिनिषेधस्तु 
मतशाचखेषु कथ्यते ॥ २६२ ॥ 
निमेयोदं स्वसंबोधं 
संपूरणं बुद्यतामिति । 
इदं कयोदिदं न इयात्‌ , - इत्येवमात्मा 
समयाचारः । ' भेदप्राणतया ' इति किंचित्‌ हि 
त्यक्तवा रिंचिदुपादीयते, ~ इत्येवमात्मा भेदः, 


शो° २१६] चतु्ेमा्िकम्‌ ९०९ 


यथा शाल्नान्तरत्यागेन स्वशाचख्रे प्ररोहः । यद्व- 
यति 
‹ अन्यस्तमन्रो नासीत सेव्यं श्राख्रान्तरं च नो । 
अपरूढं हि विह्नानं कम्पेतेतरभावनात्‌ ॥ 

( २९।९६१ ) 
इति । समविषमटक्षणेषु ˆ मतशाखेषु ' पुनः 
‹ समयादेनिषेधो ` विहितः । तथा च तत्रत्यो 
भ्रन्थः, - इत्याह ‹ निभेयोदमित्यादि ` । तद्धि 
परं तं ‹ स्वसंबोधं ` स्वपकाशम्‌ , अत एवा- 
नन्यापेक्षत्वात्‌ “संपूणेम्‌,› अत एव चानिय- 
तरूपत्वात्‌ “निमेयोदं " नियव्रणं ‹ बुध्यताम्‌ ` 
अनुभूयताभित्यथः। तदेवस्‌ एवंविधे परे तचे 
कथं नाम हानोपादानायपेक्षासहसलसंभिन्नः 
समयाचारः शुद्धिनिमित्तम्‌, - इति भावः॥२६२ 


अथ "परस्वरूपलिङ्ादि नामगोत्रादिकं च 
यत्‌" इति व्याख्याठुकामः क्रमेण परकीयं 
स्वकीयं च रूयाद्याचष्े 


९१० ` श्रीतन्त्रारोकः 


परकीयमिदं रूपं 

ध्येयमेतत्तु मे निजम्‌ ॥ २६३ ॥ 
ज्वाखादिणिङ्खं चान्यस्य 

कपारादि तु मे निजम्‌ । 

‹ एतत्‌ इति ध्यात॒स्वभावम्‌ । ˆ उवालादिः 
इति बाद्येषणादिसमुत्थत्वात्‌ परकीयम्‌ । ‹ नि- 
जम्‌ ' इति स्वशरीरावस्थितम्‌ ॥ २६३ ॥ 

‹ लिङ्गादि ` इत्यादिदाब्दाथमाह 

आदिशब्दात्तपश्चयो- 

वेातिथ्यादि कथ्यते ॥२६५॥ 

‹ तपः › चान्द्रायणादिः ' चया ' च्यांपादोक्त 
आचारः, 'वेखा ' मध्याहाधेरात्रादिरूपा, ' तिथिः 
परतिपदादिरूपा ॥ २६४ ॥ 

नाम शक्तिरिवायन्त- 

मेतस्य मम नान्यथा । 


पं०३क० खण पुण जाशादिरिङ्गं चान्यत्त कपारादि चेति पाठः) 


श्ये° २१९ ] चतुथमाहिकम्‌ ९११ 


‹ एतस्य › सेद्धान्तिकस्य साधकस्य, बतपरि- 
्रहादो पृष्पपातादिक्रमेण करियमाणं नाम 
शक्तिरिवायन्तं स्यात्‌ । तेन शिखारक्तिः ईशा- 
नरिवः; आदिङ्वाब्दाद्रणावयन्तं, यथा कवच- 
गणः । तदुक्तम्‌ 

' सरजं विमोचयेन्नाम दीक्षितानां तदादिकम्‌ । 

शिवान्तकं द्विजेन्द्राणामितरेषां गणान्तकम्‌ ॥ ' 
इति । तथा 
‹ शिशुना क्षिप्तपकामा- 
जिपतेत्तयत्र नाम तपूवेषू । 
शक्त्यन्तं नारीणां 
शिवश्षब्दान्तं वृणां कयोत्‌ ॥ 
एवं विप्षत्रियविशां 
शुद्राणां तु भवेद्रणभान्तम्‌ ॥ ` 
इति । (अन्यथा ' इति बोध्याद्यन्तम्‌ , खस्वसं- 
ततिक्रमेणोवल्यन्तं हि पजानाम भवेत्‌, - इति 
रहस्यशाज्जविदः, - तदुक्तम्‌ 


पं० १५ ख० पु० बोधादीति पाठः। 


९१२ श्रीतन्त्राखोकः 
‹ बोधिः प्रसुस्तथा योगी आनन्दः पाद आविः । 
वीराणां वीरपतीनां कल्प्यं नामेतदन्तकम्‌ ॥ 
इति । तेन सत्यबोधिः विशश्वप्रभुरित्यादि ॥ 
गोत्रं च गुरुसंतानो 
मठिकाकुकङशब्दितिः ॥ २६५ ॥ 
तस्य॒ मरटिकेति करुमिति चाभिधानद- 
यमू ॥ २६५ ॥ 
तत्र का मठिका १ इत्याह 


श्रीसंततिख्यम्बकाख्या 
तंदधोमदेसंज्ञिता । 
इत्थमधेचतस्रोजत्र 
मटठिकाः शांकरे कमे ॥ २६६ ॥ 
युगक्रमेण कृमोद्या 
मीनान्ता सिद्धसंततिः । 
न केवलम्धचतलल एव॒ मटिका यावदन्या 
अपीत्याह “ युगेत्यादि ` । आयराब्दस्तन्रेण उया- 


शओे° २६८1 चतुर्थमािकम्‌ ९१३ 


ख्येयः; तेन कूर्मस्य अतायुगावतारकस्य श्री- 
कूमनाथस्यायः कतयुगावतारकः श्रीखगेन्द्र- 
नाथः स आयो यस्याः सा तथेति । करश- 
ब्दस्य युरुकुखुमित्यादो खोकप्रसिद्धेः एथग्व्या- 
ख्यानं न कृतम्‌ ॥ २६६ ॥ 

‹ गोत्रादिः ` इत्यादिङब्दाथमाह 


आदिङ्राब्देन च घरं 
पष्ट पीठोपपीठकम्‌ ॥ २६.७५ ॥ 
मुद्रा छम्मेति तेषां च 
विधानं स्वपरस्थितम्‌ । 

ˆ धरम्‌” इति षण्णां साधिकाराणां राजपु- 
त्राणां भिन्नं भिन्नमाश्रमस्थानम्‌ । “पटी ' भि- 
श्षास्थानस्‌ । यद्वक्ष्यति 

‹ इते हि साधिकाराः 
पूज्या येषामियं बहुविभेदा । 
संततिरनवच्छिन्ना 
चित्रा शिष्यपर्िष्यमयी ॥ 


९१ श्रीतन्त्रालोकः 


आनन्दाषरिषोषि- 

प्रुपादान्ताथ योगिक्षब्दान्ता । 
एता ओवट्यः स्यु- 

यदराषटरं क्रमास्वेतत्‌ ॥ 
दपताुष्टादिकनिष्टा- 

न्तमथ सा कनीयसी वामात्‌ । 
दिद्चान्तोध्वगङ्ण्डकि- 

बैन्दवहूाभिकन्दमिति छम्माः ॥ 
सवरादविष्टखदि्ठाः 

करबि्ठाम्बिरश्चरषिष्टाः । 
अढवी-टोम्बी-दक्षिण- 

पट्टी कुम्भारभिलिकाश्षरपष्टी ॥ 

` दैवीकोटङलाद्रि- 

तरिपुरीकमाख्यमटृहासश्च । 
दक्षिणपीडं चैत- 

तटं घरषद्टिपीठगं कमन्ष; ॥ ` ( २९।६९ ) 


इति । ‹ स्वपरस्थितमू ` इति स्वस्वसंततिक्रमेण 
भिन्नं भिन्नमित्यथैः ॥ २६७ ॥ 

ननु युरुसंतानादेरेवसुषदेशो किं प्रयोजनम्‌ ! 
इत्यादाङ्कयाह 


शछो° २७० ] चतु्माहिकम्‌ ९१५ 


तादात्म्यघतिपत्ये हि 

स्व॑ संतानं समाश्रयेत्‌ ॥२६८॥ 
भुञ्जीत पूजयेचक्र 

परस॑तानिना नहि । 

“स्वं संतानम्‌` इति श्रीमदमरनाथादिक- 
मेण यस्य यथा संभवेत्‌ । "परः ` श्रीवरदेवादिः 
‹ संतानो ' ऽस्यास्तीति ॥ २६८ ॥ 

एतच्च अन्यत्र निषिद्धमित्याह 


एतच्च मतशाखेषु 

निषिद्धं खण्डना यतः ॥२६९॥ 
अखण्डेऽपि परे तत्त्वे 

भेदेनानेन जायते । 

८ अनेन ` इति समनन्तरोक्तेन हेयोपादेयरू- 
पेण स्वपरसंतानादिनेत्यथः । नहि अखण्ड परे 
तचे काचन एवंविधा हेयोपादेयरूपा खण्डना 
युज्येत, - इत्याशयः ॥ २६९ ॥ 


९१६ श्रीतन्त्राोकः 


एवमथमुखेन अन्थं व्याख्याय समन्वयसग- 
त्यापि योजयति 


एवं क्षेत्रप्रवेशादि 

संताननियमान्ततः ॥ २७० ॥ 
नास्मिन्विधीयते तद्धि 
साक्षान्नौपयिकं शिवे । 

‹ एवं › पूर्वोक्तनीत्या ^ षत्रधरवेदादिः' गोत्र 
शब्दोक्तसंताननियमान्तम्‌ “अस्मिन्‌ ' प्रस्तुते 
शाखे “न किविद्धिधीयतेः क्षेत्रादि भवेष्टव्य- 
मित्यादिविधिनै क्रियते, - इत्यथः । यतस्तत्‌ 
न शिवे साक्ादुपायः। पतच बहशः भ्ा्धिर्णी- 
तस्‌,- इति न पुनरायस्तम्‌ ॥ 

ननु यदिः नामात्र क्षेत्रभवेशादेन विधिः 
तदहं तस्य निषेध एव पर्यवस्येत्‌ ? इत्याश- 
बपाह | 


शो° ९७३९ ] चतुयैमाहिकम्‌ ९१७ 


न तस्य च निषोधो य 
न्न तत्त्वस्य खण्डनम्‌॥ २,७१॥ 
५यत्‌ ' यस्मात्‌, ‹ तत्‌” क्षत्रप्रवेशादिः, वि- 
श्वात्मनः परस्य (त्स्य न खण्डनं ' तदपे- 
क्षया हि बहिः क्षत्रायेव नास्ति, -इति त्र 
परवेशायपि भवेत्‌, - इति तद्विषयोऽयं विधि- 
निषेधो वा क्रियमाणो विकल्पमाघ्रदृत्तित्वात्‌ 
नास्य स्वरूपखण्डनायाखम्‌ , - इति भावः 
॥ २७१ ॥ 
अत आह 


विश्वात्मनो हि नाथस्य 

स्वस्मिन्रूपे विकल्पितौ ॥ 
विधिर्मिषेधो वा शक्तौ 

न स्वरूपस्य खण्डने ॥ २७२ ॥ 
अत एव चात्र स्वमेव विहितं प्रतिषिद्धं 


९१द् श्रीतनत्रालोकः . 
च, - इत्यथग्भीकारात्‌ नेकत्रैव अहः कायः, - 
इति तात्प्यांथः ॥ २७२ ॥ 
ननु यद्येवं तत्‌ परतचविविक्षायाम्‌ ‹ इद- 
सुपादेयमिदंः हेयम्‌ ` इत्यवरयाश्रयणीयो वि 
भागः कथं सिथ्येत्‌ १ इत्याहाङ्कधाह 
परतत््वप्रवेदो तु 
यमेव निकटं यदा । 
उपायं वेत्ति स भष्य- 
स्तदा त्याज्योऽथ वा कचित्‌ 


॥ २८५३ ॥ 
न यच्रणात्र कार्येति 
प्रोक्तं श्रीतरिकशासने । 
इह परं तं परविविक्ुणा योगिना तत्र ता- 
वश्वेतः स्थिरीकायेम्‌, - इति नास्ति विमतिः । 
तच्र पुनय एव यदा कचित्‌ ‹ निकटो  हटपा- 


द° 9 ख० पुर अवग्रह इति पाडः । 


° २७४ ] चतुथेमाहिकम्‌ ९१९ 


कक्रमेण सहसेव परस्वरूपापत्तिनिमित्ततया 
संनिङ्कष्ट उपायः परिज्ञायते, स एव तदा 
्ाह्योऽथवा अन्यथा त्याञ्यो; न पुनर इदमु- 
पादेयमेव इद त्याज्यमेव, ~ इत्येवमात्मा यत्र 
णा अत्र कायो । तेन विषयासङ्गेऽपि कदाचित्‌ 
परतसर्वानुभवेशो भवेत्‌ । कचिदित्यनेन चं 
' संनिक्रष्टत्वमसंनिङरष्टत्व च उपायानां न 
परतिनियतस्‌ ` इति प्रकाहितम्‌ । अनेन च 
' किंत्वेतत्‌ ` इत्यादिको अन्थस्तात्पयतो व्या 
ख्यातः । नन्वेवमप्रवोथकथने किं प्रभाणम्‌ ! 
इत्याराङ्कथोक्तम्‌ ‹ इति घाक्तं श्रीत्निकदयासने ° 
इति ॥ २७३ ॥ 


तत्रत्यमेव मन्थं पटति 


समता सवेदेवाना- 
मोवष्टीमच्रवणेयोः ॥ २५९ ॥ 


पं० ९ क० गण पु° भ्रन्था्थं इति पाटः। 
प° १४ क० पु° देवीनाभिवि पाठः। 


९२०  श्रीतन्त्रालोकः 


आगमानां गतीनां च 

सर्व रिवमयं यतः । 

‹ओवल्यो ` बोध्यादयः षट्‌ ञयेष्टादिभेद- 
भिन्ना ज्ञानसंततयः। ' गतीनां ` भावदृत्तिद्रग्य- 
भूमिकादिरूपाणां भ्रकाराणामित्यथः। अत्र हेतुः 
: सर्वं शिवमयं यतः ` इति । युक्तस्‌ 


‹ सप्ता सर्वभावानां हततीनां चैव सर्वश्षः । 
समता सवेदृष्ठीनां द्रव्याणां चैव स्वक्षः ॥ 
भूमिकानां च स्वासामोबह्टीनां तथेव च । 
समता सरबदेवीनां बणीनां चैव सवैश्ञः ॥ ” 


इति ॥ २७४ ॥ 
ननु को नाम सर्वं शिवमयं जानाति, य- 
स्येवसुपदेशः भरोहमियात्‌ ! इत्याशाङ्कयाह 
स श्यखण्डितसद्धावं 
शिवतच्ं प्रपश्यति ॥ २७९ ॥ 
यो शखण्डितसद्वाव- 
मात्मतच्तं प्रपद्यते । 





शो° २७७ ] चतुथेमाहिकम्‌ ९२१ 


आत्मज्ञानमेव शिवतस्वसाक्षात्कारे निमि- 
त्तम्‌ , ~ इत्यभिदधता नात्र दशैनान्तरवत्‌ व्य- 
तिरिक्तोपायान्वेषणाद्यायाससाध्यतम्‌ -इत्या- 
वेदितस्‌ ॥ २७५ ॥ 


न च अत्र सवै पव पात्रं, फितु कथिदेव 
तीव्रतमदाक्तिपातपवित्नितः, - इत्याह | 
केतकीकुसुमसोरभे मृ 

भृङ्क एव रसिको न मक्षिका । 
भैरवीयपरमाहयाचने | 

कोऽपि रज्यति महेराचोदितः ॥२७६ 


नन्वत्रासक्त्या किं स्यात्‌ ! इत्याशङ्कथाह 


अस्मिश्च यागे विश्रान्ति 

कुवेतां भवडम्बरः । 
हिमानीव महाग्रीष्मे 
स्वयमेव विटीयते ॥ २.१७ ॥ 


ॐ 


९२२ श्रीतन्त्रालोकः 


अत्र च सामान्येनोपक्रान्तमधिकारिणसुप- 
संहारभद्गया विशेषेण निर्दे माह 


अलं वातिप्रसङ्कन 
 भूयसातिप्रपञचिते । 
योग्योऽभिनवगुप्तोऽस्मि- 
न्कोऽपि यागविधौ बुधः॥ २७८॥ 


अथ वा याञ्ययाजकादावेवं बहूशाखम्‌ 
° अतिभ्रपथिते : पोनःचुन्यपरीक्षणलक्षणेन 
८ अतिषरसङ्गेनाटम्‌ ! यतो. ऽस्मिन्‌” समनन्त- 
रोक्छस्वरूपे “यागविधो ' अभितो अाह्यग्राहका- 
दनन्तभेद संभिन्ने जडाजडवर्भ, यो ^नवःः 
अनवच््छिन्नज्ञलवकतैत्वात्मकंयुणपरामदौनरूपः 
स्वात्मस्तवः, तेन ‹युप्ो ' मायाव्यामोहसमुषि- 
तत्वेऽपि परिरक्षितसाबात्म्यमयनिजवैभवः, अत 
पव च ˆकोऽपि ' अलौकिकः; अथ च पवेवि- 
धोऽयमेव भन्थकारोऽत्र योग्य इत्यथः ॥२७८॥ 


चतुर्थमाहिकम्‌ ९२३ 


एतदेव शोकस्य प्रथमा्धनोपसंहरति 

इत्यनुत्तरपदप्रविकासे 

शाक्तमोपयिकमय विविक्तम्‌ ॥ 

‹ अदय › इत्यनेन आहिकशब्दाथेस्ताचिकः+ 
इति भकारितम्‌ , इति शिवस्‌ ॥ 





दाक्तसभावेशावरा- -. 
प्रोन्भीखितसदिकल्पविभ्वेन । 

निरणायि जयरथेन 
परसफुःरमिदमाहिकं तयम्‌ ॥ 


इति श्रीमन्पहामादेश्वराचार्यवये-श्रीमद- 
भिनवयु्रविरचिते तश्रारोके 


श्रीजयरथनिरवितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते शाक्तोपाय- 
प्रकादानं नाम चतुथेमाहिकं समाप्तम्‌ ॥ ४॥ 








श्रीमत्यतापभूभवराज्गया प्रीतये सताम्‌ । 
मधुसूदनकौडेन संपाच्यायं भकाशितः ॥ 





आमस्स्वात्मशिवापैणं बोभवीचु । 


्रीरन्त्रालोके 


श्रीमन्पहामाहेन्वराचायांभिनवगुप्चविरचिते 
भ्रीजयरथक्तविवेकाश्यटीकोपेते 


पञ्चममाहिकम्‌ 


यो नापर घोरनिनदोचारवशाद्धीषयत्यशेषजगत्‌ । 
स्वस्थानध्यानरतः स जयत्यपराभितो रद्र: ॥ १ ॥ 


इदानीं प्राप्तावसरमाणवोपायमपरार्धन नि- 
रूपयितुसुपक्रमते 
आणवेन विधिना परघाम 
प्रेप्सतामथ निरूप्यत एतत॥१॥ 


‹ विधिना › इस्युच्चारादिरूपेण । ‹ एतत्‌ › 
इति वक्ष्यमाणमाणवोपायलक्षणम्‌ ॥ १ ॥ 











९२६  श्रीतन्त्रारोकः 


ननु शाक्तोपायेनेव सर्वं सिच्येदिति किम 
थेम्‌ पतन्निरूप्यते ? इत्याशङ्कां गर्भीकरत्याह 
विकल्पस्यैव संस्कारे 
जाते निष्प्रतियोगिनि । 
अभीष्टे वस्तुनि प्रा्ि- 
निश्चिता भोगमोक्षयोः ॥ २ ॥ 


विरुद्धविकल्पान्तरोदयाभावात्‌ ° विकल्प- 
स्य › शाक्तोपायनिरूपितनीत्या “ जात › एवं 
स्फुटतमविकल्पस्वरूपासादनात्मनि “ संस्कारे 
भोगमोक्षयोमंध्यादेकतरत्र “अभीष्टे वस्तुनि 
निश्चिता ` नियमवती ‹ प्रा्िः' भवेत्‌, ~ इत्या- 
हिकान्तरम्‌ इदमनारभ्भणीयमेव, - इति ता- 
त्पर्यार्थः ॥ २ ॥ 

नु यद्यप्येवं तथापि विकल्पस्य यी गतिः, 
स हि कस्यचिदुषायान्तरनिरपेक्षतया स्वस्वात- 
क्र्यादेव संस्कृतः स्यात्‌, कस्यचित्तु अन्यथा । 


प० ९ खण पु० तमा-इति पाटः। 


श्रे ९ | पञ्चममाह्िकम्‌ ९२७ 


तत्र पूर्वैः पकारः शाक्तोपाये निरूपितः; इतर 
पुनराणवोपाये निरूपयिष्यते; - इति युक्त एवा- 
हिकान्तरारम्भः, तदाह 
विकल्पः कस्यचित्स्वात्म- 
स्वातच्यादेव सुस्थिरः । ` 
उपायान्तरसापेक्ष्य- 
वियोगेनेव जायते ॥ ३ ॥ 
कस्यचित्तु विकल्पोऽसौ 
स्वात्मसंस्करणं प्रति । 
उपायान्तरसापेक्ष- 
स्तत्रोक्तः पवको विधिः ॥ २ ॥ 


पूवैको विधिरुक्त ` इत्युपादानादपरो वक्ष्य 
ते, - इत्यथंसिद्धम्‌ ॥ ३ ॥ ४ ॥ 


नयु बिकर्पोऽपि अ्थावभासरूपत्वात्‌ निर्वि 
कल्पवचिदात्मेवेति को नाम -तत्र संस्कारः । 


पं० २ खण० पु० एवेतदिति पाडः । 
पं० ११क० पु० तरप्रोक्त इति पाठः। 


९२८ श्रीवन्त्रारोकः 

संस्कारो हि अतिशयः, स च न संविदि. युज्य- 
ते, - इति कस्य नामोपायान्तरं भ्रति सापेक्ष 
त्वमनपेक्षत्वं च स्यात्‌ ! ~ इत्याशङ्कयाह 


विकटपो नाम चिन्मात्र- 

स्वभावो यद्यपि स्थितः । 
तथापि निश्चयात्मासा- 

वणोः स्वातन्ययोजकः ॥ ५ ॥ 


‹ यद्यप्येवं तथापि असो विकल्पो ' नायमघटो 
भवतीत्यन्यापोहेन घटोऽयमिति निश्चयात्मक- 
त्वात्‌ “ अणीः ` संकुचितस्य भमातुः स्वात्यं 
योजयति, विकस्प्यमानेऽ्थे तस्येव स्वातग्रयो- 
पपत्तेः । अत एव पक्षत्रज्ञव्यापारो विकल्पः, - 
इत्युक्तम्‌ । तथाहि धघटावभासेऽनवभातमपि 
धटविपयेयं व्यवहारोपयोग्यतया स्वस्वात्रया- 
देव रमाता प्रतिपद्यते; अन्यथा हि भायापदे 
परस्परपरिहारपरतीतिं विना अद्यमाहकभावा 

पण ३ ख० पु० अनपेकित्वभिति पाठः । 


शो० ६] पञ्चममाहिकम्‌ ९२९ 
यात्मा उयवहार एव न सिद्येत्‌ । अतश्च चिदे- 
करूपत्वेऽपि विकल्पोऽन्यापोहरूपत्वात्‌ भेदम- 
यः, - इति तदपसारणाय स्वात्मनि संस्कार 
मपेक्षते, यदाधानायापि कविदुपायमुखषेक्षि- 
समस्य, - इति युक्तमुक्तं ‹ विकल्पोऽसो स्वा- 
त्मसंस्करणं भ्रति । उपायान्तरसापेश्च ` इति । 
संस्कारश्चास्य अस्फुटत्वादिक्रमेण स्फुटतम- 
त्वापत्तिपयन्तं पारमा्थिकस्वात्मपरत्ययरूपनि- 
विकल्पकज्ञानात्मतासादनम्‌ । यदुक्तं प्रा 
“ ततः स्फुटतमोदारतादरप्यपरिरंहिता । 


संबिदभ्येति बिषरखामविकस्पस्वरूपताम्‌ ॥ 
( तं० ४ अ० ६ °) 





इति ॥ ५॥ 


तत्संस्काराधाने च वक्ष्यमाणनीत्या ध्याना- 
दयो बहव उपायाः, ~ इति तदद्धेदात्‌ तस्याच्य- 


नेक्यम्‌ , ~ इत्याह 





९३०  श्रीतन्त्रारोकः 


निश्चयो बहूधा चेष 
तत्रोपायाश्च भेदिनः । 
अणुरब्देन ते चोक्ता 
दूरान्तिकविभेदतः ॥ ६ ॥ 
बहुधातवे हेतुः ° तत्रोपायाश्च भेदिन ` इति। 
तद्भेदेऽपि हेतुः ‹ दूरान्तिकविभेदत ` इति । 
केचिद्धि उपायाः संविदि संनिङृष्टाः, केचिच्च 
विध्रङृष्टाः । तथा च 
, ^ प्राक्‌ संवित्‌ भाणे परिणता 1" 
इति नीत्या बुग्यायपेक्षया तत्र प्राणस्यान्तरङ्ग- 
त्वात्‌ तद्रतमुच्चारादि संनिकृष्टं, तदपेक्षया च 
बुद्धिगं ध्यानादि विधक्रष्ट, ततोऽपि देहगतं कर- 
णादि, ~ इति । एते चोपाया अत्रैव संभवन्ति 
न पुनः शाक्ते, - इति ऊुतोऽवगम्यते, ~ इत्याश- 
दथोक्तम्‌ ˆ अणुराब्देन ते चोक्ता * इति । तेना- 
णुषु भेदिषूपायेषु भवः, इत्याणवः ॥ ६ ॥ 


छो° ८ ] पञ्चममाहिकेम्‌ ९३१ 


ननु प्राणादयो जाञ्यादपारमाधिकाः, तत्क- 
थं तद्रतसुच्चारादि पारमाथिकस्वरूपरखाभनि- 
मित्तं स्यात्‌ !- इत्याशङ्कधाह 
तत्र बुद्धो तथा प्राणे 
देहे चापि प्रमातरि । 
अपारमार्थिकेऽप्यस्मिन्‌ 
परमाथैः प्रकाशते ॥ ७ ॥ 
प्रमातरि ` इति बुच्यादौ सवैत्रैव योज्यम्‌ । 
‹ अपारमाथिक ` इति बु्यादेरव॑स्तुतो वेद्यरूप- 
त्वेऽपि तथा परिकेस्पनात्‌ ॥ ७ ॥ 
नयु यदेव प्रनितं तदेवोत्तरीछृतम्‌ , ~ इति 
किमेतत्‌ ? इत्याराङ्कथाह 
यतः प्रकारािन्मात्रात्‌ 
प्राणाद्यव्यतिरेकवत्‌ । 
पवं चिदव्यतिरेकासखाणादीनामपि पारमा- 
थिकत्वमेव, - इति भावः । यदभिभ्रायेणेव 


प० २ क० पु० तदरतभिति पदं नास्ति । 


९३२  श्रीतन्ब्रालोकः 


' यद्प्यर्थश्थितिः पाणपुय्टकनियद्धिते । 
जीवे निरुद्धा तत्रापि परमात्मनि सा स्थिता ॥ 
( मजडप्रमातृसिद्धौ २० शोर ) 
इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ ॥ 
ननु प्राणादेर्मीकादे श्च विदव्यतिरेकात्‌ तु- 
स्यमनेन पारमार्थिकस्वं, नास्त्यत्र काचिदस्माकं 
षिमतिः किंतु मायापदे प्राणादेजौश्येऽपि कथं 
चिं संगच्छते १ इत्यादाङ्कयाह 
तस्यैव तु स्वतन्नत्वा- 
हि गुणं जडचिद्यपुः ॥ ८ ॥ 


तु-शब्दो हेतौ । यतस्तस्येव विदास्मन 
प्रकारस्य स्वातषटयात्‌ , अथात्‌ तत्‌ प्राणादि, 
जडविदरपत्वात्‌ “ दियणं ' जडत्वचित्वलक्षणयु 
गद्धययोगि, ~ इत्यथैः। परमेश्वर एष हि मायी 
यसगेचिकी्ायां स्वस्वातड्येण हिरवभासित 








भावराक्षिमध्यात्‌ कांशचिजडानपि भाणादीन्‌ 


पं० द क०° संस्थितेति पाडः । 


शो० १० || पच्चममाहिकम्‌ ९३३ 
स्वगताहन्तात्मककतुत्वाभिषेकेण याहकीभाव- 
यति, कांचिदपि शब्दादीन्‌ इदन्तापात्रतया 
चिद्रूपतातिक्रमेण भराद्यतामापादयति; तेन भरा- 
णादीनां जाख्येऽपि परमे-श्रस्वातव्रयादेव चि- 
त्वम्‌, - इति ॥ € ॥ 

न केवरमेतय्युक्तित एव सिद्धं यावदागम- 
तोऽपि, ~ इत्याह 

उक्तं तरैरिरसे चेत- 

देव्यै चन्दरार्धमौखिना । 
तदेव पठति 


जीवः शाक्तिः शिवस्यैव 
सवैत्रैव स्थितापि सा॥९॥ 
स्वरूपप्रत्यये रूढा 
 ज्ञानस्योन्मीरनात्परा । 
यथपि ‹ शिवस्यैव ` चिन्मात्रात्मनः परस्व 
भ्रकादास्य संबन्धिनी "परा" विश्वस्फाररूपा 





९३४ . ` श्रीतन्त्रालोकः 
८ शाक्तिः ` ° सर्वत्र जडे प्राणघटादाववस्थिता 
तद्रूपतया परिर्फुरिता तथापि ‹सा' अथात्‌ 
प्राणादि रूपाहन्तात्मककतेतारूपस्य ‹ज्ञानस्यो- 
न्मीखनात्‌" स्वस्यात्मनो रूपस्य च नीलादेः 
‹ अहसमिदंः जानामि ` इत्येवंरूपः संकुचितप्र- 
मात॒व्यापारस्वभावो विकल्पात्मा यः ‹ प्रत्ययः” 
तत्र रूढा ` प्ररोहं प्राप्ता सती "जीवः ' भराण- 
बु्यादिषमातरूपतया उ्यपदिदयते, ~ इत्यथः 
॥ ९ ॥ 
तथापि अत्र परमाथेषकादानं कथम्‌ ? इत्या- 
राङ्गपाह 
तस्य चिद्रूपतां सत्यां ` 
स्वातब्योष्ठासकल्पनात्‌ ॥१०॥ 
पर्यज्जडात्मताभा्गं 
तिरोधायाहयो भवेत्‌ । 


पण क० गण पु° कदौत्वज्ञागस्येति पाठः । 


श्े° १२] पश्चममाहिकम्‌ ९३५ 
८ तस्य ` जडस्य चिद्रपुषः प्राणादेजडरूपमेकं 
‹ भागं तिरोधाय ' तत्राहन्ताभिमानमभिभूय 
स्वातव्रयोासनाद्धेतोिद्रुपतामेव पारमार्थिकीं 
' पयन्‌ ` अङ्रत्रिमपराहन्तास्षद त्वेनानुभवन्‌ 
' अद्यो भवेत्‌" संविन्मात्ररूपतया परिस्फु- 
रेत्‌, - इत्यथः । तदुक्तम्‌ 
^ बुद्धो भाणे तथा देहे देशे या जडता स्थिता । 
तां तिरोधाय मेधावी संविद्रहिमिमयो भवेत्‌ ॥ 
इति। एवमत्र भ्राणादेजोड्येऽपि चिदूपतेव 6 
माथः, - इत्येषां पारमाथिकस्वरूपरामे निमि- 
तत्वम्‌ ; - इत्युक्तं स्यात्‌ ॥ १० ॥ 
पतदेव पक्ान्तरेणाप्याह 
तत्र स्वातन्रयदृष्टथा वा 
द्पेणे मुखविम्बवत्‌ ॥ ११ ॥ 
विद्युद्धं निजचैतन्यं 
निश्िनोत्यतदात्मकम्‌ । 


पै० २ खण पु० भावमिति पाठः| 
पं०७ कण०्गण्था इति पाठः।. 


९३६ श्रीतन्ब्रालोकः 


अथवा यथायं रोकः स्वमुखपति बिम्बमा- 
गमापायित्वात्‌ दपेणातिरिक्तं निश्चिनोति, ए- 
वमसौ योगी ‹ तत्र ' प्राणादो स्वस्वातन्यमा- 
हात्म्यात्‌ ° विशुद्धं ' वेयताथकलङ्कितम्‌ , अत 
प्व 

‹ नाहं पराणो नैव श्षरीरं न मनोऽदम्‌ । ' 
( हरिमीडे स्तो श्मो० ३ १९) 

इत्यादयुक्तेः “ अतदात्मकम्‌ ` अप्राणादिरूपं त- 
तोऽतिरिक्तं निजं स्वाभाविकमेव चि्रूपत्वम्‌ ` 
इत्येवस्‌ अस्य पारमाथिकस्वरूपलाभो भवेत्‌, 
इति ॥ ११॥ 


ननु यथा दपेणादतिरेकेण प्रतिबिम्बस्य 
सत्ता नास्ति, एवं संविदतिरेकेणापि भरमात्ध- 
मेयाथ्ास्मनो विशववेचिच्यस्यास्य, - इति भ्रा- 
्क्णीतं, तत्‌ कथमिह अन्यथोच्यते ? इत्या- 
शङ्कथाह 

पं० 9 खण पु° केधवेद्कसेति पाडः । 





छो १६] पञ्चममादिकम्‌ ९३७ 


बुष्धिप्राणादितो भिन्नं 
चैतन्यं निशितं बलात ॥१२॥ 
सत्यतस्तदभिन्नं स्या- 
तस्यान्योन्यविभेदतः । 
बुज्यादिभ्यो बरादलुपपन्नेन क्रमेण ‹भिन्न- 
म्‌ ' अतिरिक्तं  निशितमपि चेतन्यं " वस्तुत- 
स्तदनतिरिक्तमेव भवेत्‌; यतस्तस्य बुच्यादेरेव 
परस्परमस्ति भेदः, पातिस्विकेन प्रतिनियतेन 
रूपेण चेत्यमानत्वात्‌ ; चेतन्यं पुनवुग्याद्यनु- 
स्यूतमेव भायात्‌ अन्यथा हि बुग्यादीनां चे- 
त्यमानत्वमेव न स्यात्‌ ॥ १२ ॥ 
नन्वेकमेव चैतन्यं कथमनन्तवुग्यादिसूया- 
विभिन्नं भवेत्‌ ¶ इत्याशङ्कथाह 


विश्वरूपाविभेदितवं 
शुद्धत्वादेव जायते ॥ १३ ॥ 


पं०८ क० ग० प° प्रातिजिम्बविकेनेति पाठः । 
41 


९३८ श्रीतन्त्रारोकः 


निष्ठितेकस्फुरन्मूते- 
मुत्येन्तरविरोधतः । 
इह खद परपरकारास्मनश्वेतन्यस्य ‹ शुद्ध- 
त्वात्‌ ' प्रतिनियतस्वाकारकल्ङ्भितत्वेन अनव- 
भास्यत्वात्‌ स्वप्रकादात्वलश्चषणात्‌ नै्मल्यातिरश- 
यात्‌ ' विश्वैः ' निखिलेबेब्यादिभिराकारेः ‹ अ- 
विभेदितवं जायत पव ` न न जायते, - इत्य- 
थः । एतदेव हि नामास्य शुद्धत्वं यत्‌ दपणा- 
दिवत्‌ तत्तदनेकाकारधारितया भस्फुरति, - 
इति । न च, एवं विरोधः कश्चित्‌ ; यतो “ नि- 
षिता › देशकारादिसंकोचान्नेयत्येन प्रासप्रति- 
छाना, अत एव ‹ एका ` सवैतो व्यादृत्तत्वात्‌ 
निःसहाया ‹ स्फुरन्ती ` तथात्वेन भासमाना 
मूतिः ` यस्य तस्य जुच्यादेः ‹ मू्यन्तरेण 
प्राणादिसंबन्धिना ‹ विरोधो ` मृतस्य मूत्य॑- 
न्तरानुप्रवेहायोगात्‌ ॥ १३ ॥ 


पं० ११ क० पु निष्कान्तेति पाडः । 


शो० १९] पञ्रममाहिकम्‌ ९३९ 
ननु 
‹ बतेमानावभ।सानां भावानामवमासनम्‌ । 


अन्तः स्थितवतामेव घटते षहिरात्मना ॥ ' 
(३० १ अ०्९अआ० १का०) 


इत्यादिनीत्या पमात्रेकात्म्येनावस्थितानामेव 
भावानां बहिरवभासनं भवेत्‌, - इति सर्वत्रैव 
उपपादितं, तत्‌ बुच्यादेरपि प्रमातुरन्तरवस्थि- 
तानामेव अर्थानां किं बहिरवभासनं भवेन्नवा ? 
इत्याराङ्कधाह 


अन्तः संविदि सत्सर्वं 

यद्यप्यपरथा धियि ॥ १४ ॥ 
प्राणे देहेऽथवा कस्मा- 

त्सक्रामेत्केन वा कथम्‌ । ` 
तथापि निर्विकर्पेऽस्मि- 

न्विकट्पो नास्ति तं विना॥ १५॥ 


पण १३ ७० पु० फेन हेतुनेति पाठः। 


९४० ्रोतन्नारोकः ` 


दृष्टेऽप्यटृष्टकल्पतवं 

विकल्पेन तु निश्चयः । 

‹ यद्यपि संविद्यन्तर ' एेकात्म्येन ‹ सवम्‌ › 
इदं भावजातं संभवेत्‌, अन्यथा ब॒ुद्यादौ भ- 
मातरि सवेमिदं "कस्मात्‌ ' संविदतिरिक्तात्म- 
कात्‌ ‹ केन वा ` स्वातन्रयव्यतिरिक्तेन हेतुना 
‹ कथं केन वा अहन्तेदन्तादिपरामश्चातिरि- 
कतेन प्रकारेण  संकामेत्‌ ' परतिबिम्बकल्पत- 
यावभासेत, ~ इत्यथः । अन्यथा हि बुग्यादेरपि 
तत्तद थांवभासो न भवेत्‌ - इति भावः । ˆ त- 
थापि अस्मिन्‌ ` बुद्यादो षरमातरि 

‹ तस्यां निर्विंकरपकदक्षायामेश्वरो भावः पर्ञोरपि । › 
इत्यादयुक्तयुक्तया सवभावाविभेदावभासात्मनि 
: निर्विकल्पे ' ऽन्तस्तथात्वेन निश्वायको ‹ विक- 
4०१९० ग० तंविदोऽन्तरिति षाठः = 


पं० ६ कण पु° कत्वात्‌ इति पाडः। 
पं०्८ खण पुण नयेति पाठः । 


शे° १९१] पञ्चममाहिकम्‌ ९४१ 


स्पो नास्ति ' येन सवेमेवेदम्‌ अविभेदेनावभा- 
समानं स्यात्‌; यतो 

° दृष्टमपि अविमृष्टमदृष्टमेव । ' 
इत्याद्युक्त्या विकल्यमन्तरेण ‹ दृष्टेऽपि अदष्टक- 
स्पत्वं ` यथेव दष्टं तथेव न प्ररूढम्‌, ~ इत्यथः । 
तु-शब्दो हेतो; यतो ‹ विकल्पेनेव ` इदमित्थ- 
मिव्येवमात्मा ‹ निश्चयः ' स्यात्‌। स च विकल्पः 
संकुचितस्य परमातुव्यौपारः, ~ इत्यंशांशिकया 
भेदेनैव निशिनुयात्‌, न तु अभेदेन, - इति 
नास्ति बुद्यादीनां स्वैभावाविभेदेनावभासः, - 
इति युक्तमुक्तं “ तस्यान्योन्यविभेदतः ` इति 

॥ १५ ॥ 

नन्वेवं बुद्यादेरपारमाथिकतेऽपि ध्यानादि. 
दारेण यथा परमाथग्रकाशने निमित्तत्वमुक्तं, 
तथा शुन्यस्यापि कथ न ! इत्यादाङ्कथाह 


पं० २ क० ग० पु° अवभासनमिति पाठः| 


९४२ श्रीतन्त्रालोकः 


बुद्धिपराणरारीरेषु 
पारमेश्वयेमञ्जसा ॥ १६ ॥ 

विकरप्यं शुन्यरूपे न 
प्रमातरि विकल्पनम्‌ । 


इह खलु बुच्यादो भरमातरि अहन्तास्पद- 
त्वात्‌ ज्ञत्वकतैत्वरक्षणं “ धारमेश्वयमञसा 
विकल्प्यं ' तत्तदवच्छेदमुखेन स्फुटं कृता 
निशेयं, येन तद्रतं ध्यानादि पारमा्थिकस्वरू- 
पलाभनिमित्तं स्यात्‌ । ‹ शुन्यरूपे ` पुनः , भ्र- 
मातरि › रव॑स्तुतः संभवेऽपि पारमेश्वर[थ]स्य 
नियतावच्छेदायोगात्‌ तदििकल्पयितुमेव न श- 
क्यम्‌, - इति कथं नामास्य परमाथंप्रकाराने 
निमित्तत्वं भवेत्‌ । एवं बुच्यादीनां याणामेव 
अत्र निमित्तत्वम्‌, - इत्युक्तं स्यात्‌ ॥ १६ ॥ 

नन्वेषां उुद्यादीनां फं नाम तदस्ति, थद- 


प०२क० पु० पारमेश्वयैमिति पाडः। 
व० ६ कण पु° पारमैश्वयमिति पाठः। 





छछे° १८] पञचममाहिकम्‌ ९४३ 
वङभ्बनेनापि पारमार्थिकस्वरूपलाभो भवेत्‌ ¶ 
इत्याशङ्कथाह ` 


बुषिष्यांनमयी तत्र 
प्राण उज्चारणात्मकः ॥ १.७ ॥ 


श्यानमयी' इति अनुसंधानप्राधान्यात्‌॥१७ 
उच्चारणं लक्षयति 
उच्चारणं च प्राणाद्या 
ठल्यानान्ताः पञ्च इत्तयः | 
पञ्चेति । यदुक्तम्‌ 
‹ प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।' 
इति ॥ 


नयु हिधा प्राणीया इत्तिरस्ति -यदेका प्ा- 
नामपि प्राणादीनां भित्तिभूता सामान्यप्राणी- 
या, अपरा च विशिष्टप्राणात्मिका, - इति; तत्‌ 
प्च इृत्तय उच्चारणम्‌ , - इति कथसुक्तम्‌ ! 
इत्याशङ्कयाह 


९४ श्रीतन्ब्राटोक 


आद्या तु प्राणनाभिख्या- 
परोच्चारात्मिका भवेत्‌ ॥ १८ ॥ 


 प्राणनाभिख्या ` इत्यान्तरोयोगरूपा जीव- 
नापरपर्याया प्राणनामात्रस्वभावा, - इत्यथैः । 
यद्वक्ष्यति 


ष्यं सा प्राणना श्षक्तिरान्तरोधोगदोहदा । 
स्पन्दः स्फुरता विश्रान्तिर्जीबो हृत्तिमा मतिः ॥ 
सा भराणहततिः प्राणा सूपेः पथभिरात्मसात्‌ । 
देह य्छुरूते संवित्पूणेस्तेनेष भासते ॥ 

^ (९ आ० १२ शो०) 


इति । तदत्र विदिष्टा एव प्राणादिदृत्तयो वि- 
वक्षिताः, - इति युक्तमुक्तं - पथ ¶ृत्तय उच्चा- 
रणम्‌ - इति । पतत्स्वरूपं च पुरस्ताद्विष्य- 
ति, - इति नेहायस्तम्‌ ॥ १८ ॥ 


एवं बुद्धिभ्राणयोरसाधारणं रुपमभिधाय श- 
रीरस्याप्यभिधत्ते 


काययम पाठेन मयमय्त रजय यत तड 


प० ३ क० ग० पु० जीवापरेति, प्राणमात्रेति पाटः। 


ह्मे १९] पञ्चममादिकम्‌ ९४५ 


शारीरस्याक्षविषये- 
तत्पिण्डत्वेन संस्थितिः । 


‹ अक्षाणि › इन्द्रियाणि ' विषयाः कायोणि 
‹ पते ` प्राणादयः तेषां ‹ पिण्डत्वेन › एकीभा- 
वेन ‹ संस्थितिः ` नाम देहभमातुरसाधारणं 
रूपम्‌,- इत्यथः ॥ 


इदानीमधिकारिनिरूपणानन्तरं ध्यानादेः 
स्वरूपं वक्तुमुपक्रमते 


तत्र ध्यानमयं ताव- 
द्नुत्तरमिहोच्यते ॥१९॥ 


तदेवं बहूपायसाध्यत्वेऽपि ‹ ध्यानं ` प्रकतं 
मृखकारणं यस्येवंविधम्‌ ° अनुत्तरं ” पारमार्थिकं 
रूपम्‌ ‹ इह उच्यते ' सांप्रतं प्राप्तावसरममिधी- 
यते, ~ इत्यथः । अत एव तावच्छब्दः कमयो- 
तकः, अनुजोदेशे हि बुद्धिष्यानमित्याद्युपकरमः 
॥ १९ ॥ 


42 


९४६ श्रीतन्त्राटोकः 
तदाह 
यः प्रकाराः स्वतब्रोऽयं 
चित्स्वभावो हदि स्थितः । 
सवेततत्वमयः प्रोक्त 
मेतच्च त्रिरिरोमते ॥ २० ॥ 
“योऽयं चिस्स्वभावो ` ऽकोदिप्रकाहाविरश्च- 
णोऽत एव स्वप्रकाशत्वात्‌ ‹ स्वतन्रो ` ऽत एव 
च ‹ स्वैतरवमयः तत्तदूपतया परिस्फुरन्‌ 
 भ्रकादो हदि ' स्वपरामर्शं 
‹ साप्त सर्वमिदं देहं यथपि व्याण्य संस्थितः । 
तथाप्यस्य परं स्थानं हत्पङ्कजसयुदरकम्‌ ॥ 
इत्यादिनीत्या हृदयेऽवस्थितः, तत्रैव तवविदां 
साक्षात्कायः, ~ इत्यर्थः । नन्वत्र किं भरमाण- 
म्‌, - इत्युक्तम्‌ “पतच ज्रिरिरोमते भ्रोक्तम्‌ 
इति ॥ २० ॥ 
तत्नत्यमेव भन्थं पठति 


शे २१] पञ्चममाहिकम्‌ ९४७ 
कदटीसंपुटाकारं 
सबाह्याभ्यन्तरान्तरम्‌ 1 
दक्षते हदयान्तःस्थं 
तत्पुष्पमिव तत्त्ववित्‌ ॥ २१॥ 
इह खट आत्मज्ञः ˆ तत्‌ ` स्वतन्रपरकारात्मं 
परं ब्रह्म आनन्दातिदायदायितया परमोपादे- 
यत्वेन ° पुष्पमिव " 
€ ०००० ०७०७ ०००७०००७ ००७७ "हदि ध्येयो मनीषिणाम्‌ ॥ । 
इत्यायुक्तया “ हृदयान्तःस्थमीक्षते ` साक्षात्कु- 
यात्‌, - इत्यथः । यतस्तत्‌ ‹ कदल्या › योऽसौ 
‹ संपुटः ` परस्परमन्तबहीरूपतया मिखितानां 
दलानां संनिवेशः, तद्रदोतपोततवेनावस्थितेभू- 
ततन्मात्रेन्दियादिभिस्तत्वेः संवलित ‹ आका- 
रो ' यस्य तत्‌; अत एव ‹ बाह्यं ` साधारणं 
तजातम्‌ ' आभ्यन्तरम्‌ असाधारणं तयोः 
साकल्यं “ सबाद्याभ्यन्तरं ` तस्य ‹ आन्तरं ' 


प० ४ कण० पु० तस्वतः इति पाठः । 


९४८  श्रीतन्त्रालोक 


परपरमात्रेकरूपम्‌, ~ इत्यथः। इदमुक्तं भवति- 
यथा कशचित्‌ कदल्या बाह्यं बाष्यं निःसारं द- 
रकमपास्य, शनेः शनेरान्तरमान्तरमाददानः ष- 
यन्ते परमोपादेयं पुष्पमादत्ते, तथेव तसवि- 
दाह्यं बाह्यं शारीरं तच्वजातं परित्यज्य, हृदया- 
न्तः परिस्फुरन्तं स्वात्मानं साक्ात्कयत्‌ , - इ- 
त्यथः ॥ २१ ॥ 

नन्वात्मनः सवैदेहव्यापकत्वेऽपि कथं हृदय 
एव साक्षात्कारो भवेत्‌ ¶ इत्यादाङ्कयाह 

सोमसूयाभिसंघह 

तत्र ध्यायेदनन्यधीः । 

यतः ‹ तन्न ' हृदये सावधानो योगी भाणापा- 
नोदानात्मनां ‹ सोमसूयाभ्रीनां संघटं ध्यायेत्‌ ' 
कुम्भकडच्योन्मीखनामनुसंदध्यात्‌,- इत्यर्थः ॥ 

ननु तत्रैवमनुध्यायतः किं फम्‌ † इत्या- 
दाद्कपाह 


शे° २३] पञ्चममाहिकम्‌ ९४९ 


तद्धानारणिसंस्षोभा- | 
न्महाभैरवहव्यभुक्‌ ॥ २२ ॥ 
हृदयाख्ये महाकुण्डे 
जाज्वलन्‌ स्फीततां ब्रजेत्‌ । 


‹ तत्‌ ` समनन्तरोक्तं सोमसूयापिसंघटात्म 
यत्‌ ‹ ध्यानं * तदेव “ अरणिः” तस्याः सम्यव््‌ 
प्राणापानगतित्रोटनेन निविंकल्पतया मध्यधा- 
मानुपरवेशात्मा यः "क्षोभः ' ततो हेतोः हत्छु- 
ण्डे पारिमभित्यतिरस्कारेणात्यर्थं ज्वखन्‌ महाभै- 
राभिः ' स्फीततां ब्रजेत्‌” परणषमात॒रूपतया 
स्वात्मसाक्षात्कारो भवेदित्यथेः । तदुक्तम्‌ 

‹ न वनेम विश्ेच्छक्तिमेरुदूपा विकासिते । 


निर्विकल्पतया मध्ये तया भेरवरूपध्ृत्‌ ॥ ' 
(-विज्ञा० २९१ शछोऽ) 


इति ॥ २२ ॥ 
नन्वेतावतेव कथमेवं स्यात्‌ ! इत्याशङ्कपाह 


९५० भ्रीतन्त्रालेक 


तस्य शक्तिमतः स्फीत- 
शाक्तेर्भेरतेजसः ॥ २३ ॥ 
मातमानपमेयाख्यं 
धामाभेदेन भावयेत्‌ । 
यतः ‹ तस्य ` स्वातन्रयशाजिनो भैरवात्मनः 
परस्य प्रकारस्य मितप्रमात्रादिधामत्रयम्‌ ^अ- 
भेदेन भावयेत्‌ तत्सान्रूतमनुसंदध्यात्‌ । येन 
पारिमित्यतिरस्कारेण परपमात्रैकात्म्यमुदियात्‌ 
॥ २३ ॥ 
ननु सोमसूयोभ्रिसंषहात्म ध्यानं परभमात्‌ 
तापत्तो निमित्तम्‌, इस्युक्तं तत्कथमिदानीमेव 
तदभेदेन भितमात्रादेभोवनमप्युच्यते, - इ- 
त्याशङ्कयाह 
वहूथकंसोमराक्तीनां 
तदेव त्रितयं भवेत्‌ ॥ २४ ॥ 


वं* १० श० पुर अनु पूर्यगेति पाडः । 


शो° २९ ] पञ्चममाहिकम्‌ ९५१ 
‹ तत्‌? पमात्रादि श्रितयं वहधादिङशक्तीना- 
मेव संबन्धि तदरूपमेवेत्यथः ॥ २४ ॥ 
न केवलमेतत्‌ वहयादिशक्तिरूपमेव यावत्‌ 
परादिरूपमपि, ~ इत्याह 
परा परापरा चेय- 
मपरा च सदोदिता । 
‹ सदा ` खष्टिस्थितिसंहाराख्यदशासु “उदि- 
ता" इति प्त्येकममिसंबन्धः ॥ 
अत आह 
सुष्टिसस्थितिसंहारे- 
स्तासां प्रत्येकतज्िधा ॥ २५ ॥ 
नयु आसां सदोदितत्वादनाख्यदशायामपि 
उदयः संभवेत्‌, ~ इति कथं खष्टधादिरूपतया 
प्रत्येकं त्रित्वमेवाोक्छम्‌ ! इत्याशङ्कधाह 
ष॑० ७ क° पु० संहारानाख्येति पाडः । 


९५२ श्रीतन्त्रालोकः 


चतुर्थं चानवच्छिन्न 
रूपमासामकल्पितम्‌ । 
 ‹ अनवच्छिन्नं" खष्टधाययवच्छेद शून्यम्‌ , अत 
एव ' अकल्पितं › ताचिकमित्यथः ॥ 


पतदेव संकटरयति 


एवं द्वादश ता देव्यः 
सूयंबिम्बवदास्थिताः ॥ २६ ॥ 

एकेकमासां वहूयके- 
सोर्मतच्छान्तिभासनम्‌ । 

“ ताः” परा्याः । अत्रैव हृद यङ्गमीकरणाय 
पुनः ' एकैकम्‌ ' इत्यादिः हेतुः । एतच अन- 
न्तराहिक एव वितत्य निर्णीतम्‌ , - इति न 
पुनरिहायस्तम्‌ ॥ २६ ॥ 

सर्वस्य चैतदलुभवसिद्धं न तु अपूर्वे किंचि- 
त१- इति दरोयितुमाह 





श्रे २८] पञ्चममाहिकम्‌ ९५३ 
एतदानुत्तरं चक्रं 
हदयाचश्चुरादिभिः ॥ २७ ॥ 
व्योमभिर्निःसरत्येव 
तत्तदिषयगोचरे । 


‹ एतत्‌” समनन्तरोक्तं द्वादशात्मकम्‌ “ आ 
नुत्तरं चक्रं हृदयात्‌ › तत्स्थात्परमेश्वररूपात्‌ 
आत्मनश्चक्षुरादीन्द्रियव्योमवत्मंना तत्तद्रूपादि- 
विषयस्वीकारनिमित्तं तत्तदुत्तिरूपतया ‹ निः- 
सरत्येव, ' नतु न कदाचि्िःसरतीत्यथः । इ- 
दमुक्तं भवति - यन्नाम षञुद्धस्याप्रबुद्धस्य वा 
स्वरसत एव चक्षुरादीन्द्रियड्त्तिद्रादशकं रूपा- 
यथारोचनाय प्रसरदर्तते, तदेव इदमानुक्तरं 
चक्रम्‌ ,- इति, किंतु अघ्बुद्धस्य तथात्वेनाप- 
रिज्ञायमानत्वात्‌ बन्धकं, पबुद्धस्य तु मोचक- 
म्‌ ,- इति विदोषः । यथोक्तस्‌ 

1 १० ख ° प° इदुञुक्तमिति पाडः । 


९५४ ` श्रौतन्त्रारोकीः 


‹ सेयं क्रियासमिका श्चक्तिः शिषस्य प्ुवर्तिनी । 


बन्धयित्री स्वमागंस्था श्ञाता सिद्धधुपपादिका ॥ 
( स्° ४।१८ ) 


इतिं । तथा 


८ थेन येन निबध्यन्ते जन्तवो रौद्रक्म॑णा । 
सोपायेन तु तेनैव सुच्यन्ते भवबन्धनात्‌ ॥ 


इति ॥ २७ ॥ 
न केवरुमेतत्‌ अत्रैव यावदर्थेऽपि, - इत्याह 


तञ्च्रभाभिस्तत्राथं 
सृष्टिस्थितिरुयक्रमात्‌ ॥ २८ ॥ 
सोमसुयाभिभासात्म 
रूपं समवतिष्ठते । 

‹ तस्य › समनन्तरोक्तस्य दृ गादिदेवीदाद- 
शकात्मनः “चक्रस्य तत्तदरत्तिरूपामिः “भाभिः, 
तत्रार्थे ' तत्र तत्र विषये खष्टिस्थितिसंहाराख्य- 
रूपतामवरम्ब्य सोमादास्ममेयमानमातूर्फा- 


शे° २९. | पञ्चममाहिकम्‌ ९५५ 
रलक्षणं॒‹ रूपं ' सम्यक्‌ स्वस्वरूपाविभेदेन 
‹ अवतिष्ठते ` किचित्संकुचत्तया बहिमुंखत्वेन 
रस्फुरतीत्यथः । प्रमाता हि भथममवभास्य- 
भानतया अर्थं जति, तदनु तत्रेव प्ररान्त- 
निमेषं कंचित्काटमनुरज्यन्‌ परिस्थापयति, प- 
श्चात्‌ ‹ ज्ञातोऽयं मया्थः ` इति संतोषाभिमा- 
नात्‌ स्वात्मनि विखश्ुपसंहरति, अनन्तरं ह- 
ठपाकक्रमेण अलंग्रासयुक्त्या पणेत्वापादनेन 
चिदभ्निसाद्धावमापादयति,- इति अर्थोऽपि दृ- 
गादिदेवीवच्चातरूप्यमश्चुवानः स्वस्य स्वात्म- 
कत्वात्‌ तत्तादात्म्यमेवोपरभते इति ॥ २८॥ 

अतश्च यत्र कापि एतच्चक्षुरादिमरीचिचकर 
निपतेत्‌, तत्रैतद्रुपतामेव विशेत्‌ येन स्वात्म- 
ध्यानं सिब्येत्‌ , तदाह 


एवं शब्दादिविषये 
 शओ्रोत्रादिव्योमवत्मना ॥ २९ ॥ 


९५६ श्रीतनत्रालोकः 


चक्रेणानेन पतता 
तादात्म्यं परिभावयेत्‌ । 
ननु शब्दादिः श्रोत्रादिनियतदृत्तिवेदनीय- 
म्‌, - इति कथमेकेकत्र तत्र निखिरमेव श्रो- 
त्रादिषदृत्तिचक्रं निपतेत्‌, इति किमेतदुक्तम्‌ ! 
इत्यराङ्कयाह | 
अनेन क्रमयोगेन 
यत्र यत्र पतत्यदः ॥ ३० ॥ 
चक्रं सवौत्मकं तत्त- 
त्सावेभोममहीशवत । 
तत्तदेतत्‌ ° चक्रं ' 
‹ सघयुदायद्ताः शब्दा अवयवेष्वपि वतेन्ते । ' 


इति नीत्या भोत्रादिरक्षणमेकेकं चक्रावयवं 

‹ यत्र यत्र ` शब्दादो विषये “पतति ` अथात्‌ 

तत्र तत्र ˆ अनेन ` समनन्तरोक्तेन खष्टधादिः- 
प॑ं० द क० गण पु° ताद्रष्यमिति पाठः। 


शे० ३१] पञ्चममाहिकम्‌ ९५७ 
करमसम्बन्धेन सर्वस्य सर्वात्मकत्वात्‌ चक्रात्म- 
कम्‌ अशेषदृत्यन्तरागूरणेन स्वस्वविषयोपभोगं 
करोतीत्यथः । अत्रेव दृष्टान्तः  सावंभोममही- 
शावत्‌ ` इति । यथा सावैभौमो राजा यत्र ऊ 
त्रचन पररा निपतति तत्रास्य राजान्तराणि 
साहायकाथमवदयमनुपतन्ति; एवमेकेकापि 
चिद्रृतिर्यत्र काप्यर्थे प्रसरति तत्रैव वृर्यन्तरा- 
ण्यपि अनुधावन्तीति । यदुक्तम्‌ 


‹ एकेकापि च चिदृत्तियेत्र प्रति क्षणात्‌ । 
स्वास्ततनव धावन्ति ताः पुयेष्टकदेवताः ॥ 


इति ॥ ३० ॥ 
नन्वेवं सवस्य सवोत्मकत्वोपदेदोन किम्‌ ? 
इत्यादाङ्धाह 
इत्थं विश्वाध्वपटल- 
मयज्ञेनैव टीयते ॥ ३१ ॥ 


९५८ ` श्रीतन्नरालोकः 


भैरवीयमहाचक्रे 

संवित्तिपरिवारिते । 

‹ इत्थम्‌ ' उक्तेन प्रकारेण ध्यायतश्चक्षुरादि- 
संवित्तिदेवीचक्रपरिवायेमाणे ‹ सैरवीये ' परप- 
मात्रात्मनि चकेशवरे "विश्व" षड़्िधम्‌ अध्वपट- 
लम्‌ अयल्ञेनैव रीयते" तस्साद्धवतीत्य्थः। एके- 
करो हि भावानामानन्त्यात्‌ युगसहसैरपि सं- 
विदि विर्यनं न सिय्येत्‌,- इति सर्वस्य सवा 
त्मकत्वात्‌ एकस्मिन्नेव भावे संविदि खीने 
विश्वमेवाक्रमेण सुखोपायं लीनं स्यात्‌, इत्य- 
यलदाब्दाथंः ॥ ३१ ॥ 

नन्वेवमपि किम्‌ ! इत्याशङ्कधाह 


ततः संस्कारमात्रेण 

विश्वस्यापि परिक्षये ॥ ३२ ॥ 
स्वात्माच्छटत्तया भ्राम्य- 

चक्रं संचिन्तयेन्महत्‌ । `. 


शो ६४] पञ्चममाहिकम्‌ ९५९ 
‹ ततोऽनन्तरं ‹ संस्कारमात्रेणापि ` अवस्थि- 
तस्य “ विश्वस्य ' परितः समन्तात्‌ बहीरूप- 
तया "क्षये ` जाते सति व्यतिरिक्तवस्तुमासी- 
कारात्‌ ` स्वात्मोच्छलत्तया › स्वात्मनैव [उषछस- 
तया] ' महत्‌ कृत्वा ‹ भ्राम्यत्‌ ` सवतः प्रवि 
जुम्भमाणं चश्षुरादीन्द्रियसंवित्तिरूपं ‹ चक्रं › 
सम्यक्‌ विशक्रोडीकारेण चिन्तयेदित्यथः ३२ 
नयु संनिहितेऽपि बाद्येऽ्थजाते चश्षुरादीन्दरि- 
य्ञर्यात्म संविच्चक्रमुदियात्‌,- इत्यविवादः । 
तदेव चेत्‌ परिक्षीणं तत्‌ कथमेतत्‌ चक्रमपि 
स्वात्मन्यु्ठसेत्‌,- इति किमेतदुक्तम्‌ † इत्यादा- 
द्धाह 
ततस्तदाह्यविख्यात्‌ 
तत्संस्कारपरिक्षयात्‌ ॥ ३३ ॥ 
प्रराम्यद्धावयेचक्रं 
ततः शान्तं ततः शमम्‌ । 


प ५ क० ग० पु° पूवमहन्त्यैक्याविति षाठः । 


९६०  श्रीतन्त्रालोकः 

ˆ ततः तस्मात्‌ समनन्तराक्तात्‌ ‹ दाह्यस्य : 
बाह्यस्याथजातस्य संक्षयात्‌ हेतोः तच्चक्रं प्ररा- 
म्यदवस्थं ध्यायेत्‌; ततोऽनन्तरं ‹ तत्संस्का- 
रस्यापि परिश्षयात्‌ शान्तं ` यावदन्ते ‹ शमं › 
तच्चकपरशान्त्या शुद्धमेव संविन्मात्रमनुसंदभ्या- 
दित्यर्थः ॥ ३३ ॥ 

एतदेव संकरयति 


अनेन ध्यानयोगेन 
विश्वं चक्रे विलीयते ॥ ३९ ॥ 
तत्संविदि ततः संवि- 
दिटीनार्थेव भासते । 
ननु यययवं विरीनाथो संविदेवावभासते तत्‌ 
विद्युदुद्योतन्यायेन प्रमातृप्रमेयात्म विश्वं भा- 
यात्‌,- इति स्वैदेव प्ररुयोदयः स्यात्‌ ? इत्या- 
त्र 


शये ३७ ] पञ्चममािकम्‌ ९६१ 
चित्स्वाभाव्यात्‌ ततो भूयः 
सृष्ियचिन्महेश्वरी ॥ ३५ ॥ 
ननु चितः को नाम अयमेवंविधः स्वभावो 
येनास्या भूयोऽपि खष्टपादो कैतवम्‌ ,- इत्या- 
शङ्कथोक्तं “ यश्चिन्महे रीति ` ॥ ३५ ॥ 
नन्वेवं विश्वस्य प्ररुयोदयचिन्तनेन ध्यायतः 
कोऽथ ! इत्याशङ्कथाह 
एवं प्रतिक्षणं विश्व 
स्वसंविदि विरापयन्‌ । 
विसु्ज॑श्च ततो भूयः 
दाश्वदवैरतां जेत्‌ ॥ ३६ ॥ 
न केवरमेतदेव चक्रं योगिना ध्येयं यावच्च- 
कान्तराण्यपि,- इत्याह 
एवं त्रि्युखात्‌ प्रभृति 
व चतुष्पञ्चारककमात्‌ । _ 


९६२ ` श्रीतन्तरारोकः 


पञ्चारादरपयंन्तं 
चक्रं योगी विभावयेत्‌ ॥ ३.५ ॥ 
` चतुष्ष्िशरतारं वा 
सहश्रारमथापि वा । 
असंख्यारसहखलं वा | 
चत्रं ध्यायेदनन्यधीः ॥ ३८ ॥ 
एतच पुरस्तादेव गतार्थम्‌ ,- इति न पुन- 
रिहायस्तस्‌ ॥ ३७ ॥ ३८ ॥ 
नन्वसूनख्यारत्वे किं निमित्तम्‌ ! इत्याशङ्कधाह 
संविन्नाथस्य महतो 
देवस्योष्ठासिसंविदः । 
नैवास्ति काचित्करना 
विश्वक्तेमंहेरितुः ॥ ३९ ॥ 
नन्वत्र किं प्रमाणम्‌ ? इत्याहङ्कधाह ` 


षं १ कण पु° पञ्चदृश्णारेति पाडः । 
पं० ५ क० प° भसंख्यातेति पाठः । 


शे° ४१] पञ्चममाहिकम्‌ ९६३ 


शक्तयोऽस्य जगत्‌ कृत्रं 
राक्तिमास्तु महेश्वरः । 
इति माङ्गरशाखे तु 
श्रीश्रीकण्ठो न्यरूपयत्‌ ॥९०॥ 
यदुक्तं तत्र 


‹ शक्तिश्च शक्ति्मांशचैव पदायेद्रयद्च्यते । 
शक्तयश्च जगत्सर्वं शक्तिमांध महेश्वरः ॥ 


इति ॥ ४० ॥ 
न चैतत्‌ स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तम्‌ ,- इत्याह 
इत्येतत्‌ प्रथमोपाय- 
रूपं ध्यानं न्यरूपयत्‌ । 
श्रीशंभुनाथो मे तुष्ट- 
स्तस्मै श्रीसुमतिप्रभुः ॥ ४१ ॥ 
एतदेव अन्यत्राप्यतिदिङति 
पभ ७ क० पु° कृत्लमिति पाठः। 


९६४ श्रीतन्त्रालसेकः 


अनयेव दिङ्ञान्यानि 
ध्यानान्यपि समाश्रयेत्‌ । 
 अनुत्तरोपायधुरां 
यान्यायान्ति क्रमं विना ॥२॥ 
' अन्यानि ` इति शाखान्तरोक्ततत्त्चक्ररूपा- 
णि ॥ ४२ ॥ 
एवं ध्यानस्वरूपं निरूप्य तदनन्तरोदिष्ठ 
प्राणतचवससुच्चारं वक्तुमुपक्रमते 
अथ प्राणस्य या वृत्तिः 
प्राणनादया निरूपिता । 
तदुपायतया ब्रूमोऽ 
नुत्तरप्रविकासनम्‌ ॥ ३ ॥ 


तदेवाह 


निजानन्दे प्रमार््र॑श- 
मात्रे हृदि पुरा स्थितः । 


शो° ४८ |] पच्ममाहिकम्‌ ९६५ 


 शन्यतामात्रविश्रान्ते- 
निरानन्दं विभावयेत्‌ ॥ ५४ ॥ 
प्राणोदये प्रमेये तु 
परानन्दं विभावयेत्‌ । 
तत्रानन्तप्रमेयांश- 
पुरणापाननिवृतः ॥ ४५ ॥ 
परानन्दगतस्तिष्ठ- 
दपानशशिश्योभितः । 
ततोऽनन्तस्फुरन्मेय- 
संघटैकान्तनिटेतः ॥ ४६ ॥ 
समानभुमिमागत्य 
 ब्रह्मानन्दमयो भवेत्‌ । 
ततोऽपि मानमेयोघ- 
कलनाग्रासतत्परः ॥ ४७ ॥ 
उदान्वह विश्रान्तो 
महानन्दं विभावयत्‌ । 


पं० ९ खण पु० तद्नन्तेति पाडः। 


९६६  श्रीतन्न्रालोकः 


इह खलु योगी “ पुरा ' भथमं 
“ अशुन्यं शुन्यमित्युक्तं शुन्यं चाभाव उच्यते । 
अभावः स सथुदिष्टो यत्र भावाः क्षयं गताः ॥ ” 

| ( ख० ४।२९.१ ) 
इत्यादिना निरूपितस्वरूपे संविदेकात्मनि शर- 
न्यतामात्रे' विश्नान्तिमाश्नित्य प्राणाद्युदयविधा- 
मधामनि हदि" विषये "निजो' निरुपाधितवात्‌ 
स्वभावभूत आनन्दो" यस्यैवंविषे पमेया्थंशा- 
न्तरापिक्षया शरमात्रदामात्रे स्थितः' स्वात्मानमेव 
केवङतया साक्षात्ुवन्नवस्थितः सन्‌, अनन्तरं 

॥ प्राक्संवित्‌ भाणे परिणता । 

इति नीत्या भरमाणात्मनः “प्राणस्य हृदयात्‌ 
दादशान्तं रेचकक्रमेण “उदये ' कर्थविदहि- 
रौन्मुख्यात्‌ “ निरानन्दं ` निजास्ममातृसंमता- 
दानन्दात्‌ निष्कान्तं दङाविरोषं ‹ विभावयेत्‌ › 
लक्षयेदित्य्थः। अपानात्मनि ‹ भ्रमेये › पुनर 
दयति “परेण ' रमेयेण कृतम्‌ * आनन्दं वि 
भावयेत्‌”; यतः तत्र ' तस्यां भ्रमेयोदयदशा- 


छो ४८ 1 पचममाहिकम्‌ ९६७ 


याम्‌ असौ परानन्दनिष्टस्तिषठेत्‌; यतो “ऽनन्ता ' 
ये प्रमात्राच्यपेक्षया भमेयलक्षणा “अदाः ' त- 
त्कतैका येयं ‹ पूरणा ` तत्तद थग्रहणेन नैराका- 
हयं सेव ° पानं ` पीतिः तेन ‹ निदरैतः ' स्वा- 
त्ममात्रविश्रान्तो, यस्मात्‌ ‹ अपान ` एवाप्या- 
यकारितया शश््षी ' तेन ‹ शोभितः पूरकक्र- 
मेण द्रादशान्ताद्दयं यावत्‌ तदश्ामधिशयान 
इत्यथः । ततोऽपि हृदये कुम्भकब्स्या क्षणं 
विश्रम्य तेषां समनन्तरोक्तानां नीटसुखादि- 
रूपतया “अनन्तानां ' भ्रतिभासमानानां “ मे- 
यानाम्‌ ` अन्योन्यमेखनात्मा योऽसो  संघहः ' 
तेन ‹ एकान्तेन ` अव्यभिचारेण ‹ निष्ेतः ' 
सन्‌, सममेव समभरमेयस्वीकारात्‌ समानभू- 
मिमासाद्य मेयेन संभूय कृतत्वाहंहितेन ब्रह्म 
रूपो योऽसावानन्दः, तन्मयो भवेत्‌, परानन्द. 
दशातोऽपि विशिष्टामानन्ददशामनुभवेदित्य- 
थैः । तदनन्तरमपि ' मानमेययोः ` सूय॑सोमा- 
त्मनोः प्राणापानयो “ओष :› प्रवाहस्तस्य याः 


९६८. श्रीतन्त्रालेकः 


षद्‌ शतानि वरारोहे सहक्ाण्येकरवि्षतिः । ' 
(वि० मै° १९९ श्षो°) 


इत्यादिना निरूपितस्वरूपांः “कलनाः ' तासां 
‹भ्रासतत्परः› तद्धहनपरायणो योगी मध्यमार्भे- 
णोष्व॑गामिनि ' उदानवहयो  उत्कषकक्रमेण 
परिहतप्राणायवान्तरक्षोभतया ' विश्रान्तो म- 
हान्तं ` प्रमाणादिदशाधिशायिनिरानन्दादिवै- 
रक्षण्यादुक्कृष्ं प्रमातसंमतम्‌ ‹ आनन्दं विभा- 
वयेतु  स्वात्ममात्रविश्रान्तिरूपतया विमूदोदि- 
त्यथः॥ ४७ ॥ 
नन्वेवं परामर्शेनास्य किं स्यात्‌ ! इत्याश- 
पाह 
तत्र विश्रान्तिमभ्येत्य 
शाम्यत्यस्मिन्महार्चिषि ॥२८॥ 
' तत्र › महानन्दे बिधान्तिमागस्य “अस्मिन्‌ 


५१०.१ क० पु० शतानि दिवाराज्नौ इति पाठः । 
पं० ६ खण पुण प्राणापानादीवि पाठः । 


शमे ४९ ] पञ्चममाहिकम्‌ ९६९ 


महाचिषि › भमात्रात्मंन्युदानवहो ‹ शाम्यति › 
तदेकसाद्वतीत्यथंः ॥ ४८ ॥ 
नयु तत्र का नामास्य शान्तिरुच्यत १ इत्या- 
शङ्कधाह 
निरूपाधिमेहाव्याि- 
व्यौनाख्योपाधिवर्जिता । 
तदा खदु चिदानन्दो 
यो जडानुपवंहितः ॥ ९९ ॥ 
सा च शान्तिः “निरुपाधिः निष्कान्ता 
भेदेन स्फुरिता मातमानमेयात्मान 'उपाधयोः 
यस्याः सा तथा, अत एव कलादिषषित्यन्तं व्या- 
प्यावस्थानात्‌ ' महाव्यातिः अत एव सवत्र 
दयापकतयाननात्‌ “व्यानाख्या ' व्यानदशाम- 
धिशयानेत्यथः । एवं सवंमयत्वेऽपि सर्वोततीर्णे- 
त्युक्तम्‌  उपाधिवजिता ` इति । अत एव 
। तदा ' तस्यां दायां चिद्रूप एवानन्दः । नहि 


९७० , श्ीतन्त्रारोकः 
तदानीं मेयायात्मनामचिताम्‌ अवकाशोऽस्ती- 
त्युक्तं “ यो जडानुपद्ंहित ` इति ॥ ४९ ॥ 

अत्रेव हेतुपन्यासः 

नह्यत्र संस्थितिः कापि 

विभक्ता जडरूपिणः। 

‹ विभक्ता ` इति अविभागेन पुनरेषामस्त्येव 
सद्धावः, - इति भावः । यदुक्तम्‌ 

! स्वात्मेब स्वात्मना पूणा भावा भान्त्यमितस्य तु । ' 


( ई० प्र० २।१।७ )} 
इति ॥ 


नयु निरूपाधित्वादनवच्छिन्नं पमात्रात्म परं 
तचम्‌ ,- इद्युक्तं तत्‌ कथमत्र अविभागेनापि 
व्यवच्छेदका भावाः संस्युः १ इत्याराङ्कथाह 


यत्र कोऽपि व्यवच्छेदो 
नास्ति यदिश्वतः स्फुरत्‌ ॥५०॥ 


€छो° ९२] पञ्चममाहिकम्‌ ९७१ 
यद्नाहतसंवित्ति 
परमाखतवंहितम्‌ । 
यत्रास्ति भावनादीनां 
न मुख्या कापि संगतिः ॥ ५१॥ 
तदेव जगदानन्द्‌- 
मस्मभ्यं शभुरूचिवान्‌ । 

“यत्र न कोऽपि ' न कथिदपि “उ्यवच्छेदो- 
ऽस्ति; यत एतत्‌ “ विश्वतः सर्वेण रूपेण ‹स्फु- 
रत्‌, . नहि एतदतिरिक्तमन्यत्‌ फिंचित्‌ संभ- 
वेत्‌; यतोऽस्य व्यवच्छेदोऽपि भवेदिति भावः । 
अत एव ‹ यत्‌, अनाहला ` भमातपमेयाया- 
त्मना स्वतः प्स्फुरन्ती "संवित्तिः" यस्य तत्‌, 
अत एव स्वातन्र्यलक्षणेन “परमेणामतेन ब 
हितं ' पणमनन्यापेक्षम्‌ , - इति यावत्‌ ।` अत 
पव प्रतिनियतरूपत्वाभावात्‌ “यत्र भावनादी 
नां न मुख्या ` काचित्‌ “संगतिः  साक्षादुषा 
यता नास्तीत्यथैः । यदुक्तम्‌ 


९७२ श्रीतन्त्रालोकः 


‹ तेनावधानप्राणस्य भावनादेः परे पयि । 
भैरवीये कथंकारं भवेत्‌ साक्षादुपायता ॥ ' 
( त० २।१३ ) 


तदेतत्‌ भरमात्रात्म चिदेकरूपं परं तं जगता 
निजानन्दादयात्मना विश्वेन शूपेणानन्दो यत्र 
यतश्चेति जगदानन्दशब्दवाच्यम्‌ अस्मभ्यं श्री- 
शंयुनाथ आदिशत्‌, न पुनरेतदस्माभिः स्वोप- 
ज्ञमेवोक्तमित्यथः ॥ ५१ ॥ 
नचेतदुपदेशमात्रादेव विरन्तव्यम्‌,- इत्याह 


तत्र विश्रान्तिराधेया 
हृदयोच्चारयोगतः ॥ ५२॥ 


हृद यानाम्‌ ` उक्तवक्ष्यमाणानां खष्टधाद्या 
त्मनां हृदयाचोच्चारः ॥ 


नन्वत्र विश्रान्त्या किं स्यात्‌ ९ इत्याराङ्कथाह 


या तत्र सम्यगििश्रान्तिः 
सानत्तरमयी स्थितिः । 


शो ९४ ] पञ्चममाहिकम्‌ ९७३ 
एतदेवोपसंहरति 


इत्येतद्धदयादेक- 

स्वभावेऽपि स्वधामनि ॥ 4३ ॥ 
षट्‌प्राणोच्चारजं रूप- 

मथ व्यात्या तदुच्यते । 
यद्यपि स्वात्मतेजसो हृदादावेक एव स्व 


भावः, नहि हृदयादादङ्ञान्तं ततोऽपि वा हृद- 
यमपक्रान्तस्य कश्चिद्विशेषः । यदुक्तम्‌ 


‹ चरित्वा यास्यते कुत्र सर्वं शिवमयं यतः 1 


( स्व° ४।६१० ) 
इति । यदभिप्रायेणेव 
‹ चक्राधाराटग्यां ्रमन्स्यसत्यां परिच्युतषिवेकाः । ' 


इत्यायन्यैरुक्तम्‌, तथापि संकोचतारतम्येन भे- 
दोासात्‌ सामान्यविदोषरूपतया षट्भ्रकारस्य 
प्राणस्य यः प्राणनापाननायात्मोचचारः, ततो 


जातं निरानन्दा ५५. एतदरूपम्‌ “ इति ' 
अनन्तरोक्तेन प्रकारेणोक्तमिति शेषः। इदानी- 


९७४  श्रीतन्त्रारोकः 
मेतदेव मन्नव्यापिमुखेनाप्यभिधीयते, इत्याह 
‹ अथ › इत्यादि ॥ ५३ ॥ 

तदेवाह 


प्राणदण्डप्रयोगेन 
पुवापरसमीकृतेः ॥ ५४ ॥ 
 चतुष्किकाम्बुजारम्बि- 
रम्बिकासोधमाश्रयेत्‌ । 
त्रिशूखभूमिं करान्त्वातो 
नाडित्रितयसङ्खताम्‌ ॥ ९५ ॥ 
इच्छाज्ञानकरियारक्ति- 
समत्वे प्रविरोत्‌ सुधीः । 
इह खट योगी मत्तगन्धसंकोचादिक्रमेण 
प्राणस्य तियंक्‌प्रवाहनिरोधात्‌ कण्डखतापारि- 
हारेण यो ° दण्डप्रयोगः? 


‹ यथा दण्डाहतः सर्पा दण्डाकारः प्रजायते । ` 
सा तथेव विबुद्धयेत गुरुणा परतिबोधिता ॥ ' 


छो° ९१] पञ्चमभाहिकम्‌ ९७५ 


इत्यादिनीत्या भ्रबुद्धभावेन दण्डाकारतासादनं, 
तेन "पवापरयोः' प्राणापानवाहयोः “समीङृतेः' 
विषुवद्रूपावलम्बनेन मध्यधामानुप्वेशात्‌ चतु- 
ष्किका' बह्मरन्धाधोवर्तीं चतुष्पथरूपश्चिन्ताम- 
ण्यभिधान आधारः “ अम्बुजं ` भ्रूमध्यवर्ती वि- 
याकमलनामाधारः, ते "आलम्बते" उर्वाधो- 
वतितया स्वीकरोति तच्छीखा येयं “ छभ्बिका ? 
तदूर्ध्वे सुधाया आधारः, *सोधः' तं सुधाधारम्‌। 
अथच सुधाया इदं “ सोधं ` सकारम्‌ ‹ आश्च- 
येत्‌ तत्र विश्रान्ति ुयोदित्यथः। ^ अतो ›ऽन- 
न्तरमपि ‹ सुधीः" योगी नाडीत्रयसंघटात्मक- 
त्वात्‌ त्रिश्ुखखक्षणां ब्रह्मरन्धोधष्व॑वतिनीं ना- 
च्याधाराभिधां ' भूमिम्‌ ' आक्रम्य 
‹ तच्छक्तितितयारोहात्‌ भैरवीये चिदात्मनि । 
विष्टज्यते हि तत्‌ 5 || ( & । १८७ ) 

इत्याययुक्तयुक्त्या ‹ इच्छाज्ञानक्रियाशक्तीनां स 
मतेः तन्निभरे विसगोदिशब्दव्यपदेदये भेरवी- 


पं १२क० ख० ग० पु° रन्ध्राधोबर्तिनीमिति पाडः। 


९७६  श्रीतन्त्रालोकः 
ये रूपे प्रकर्षेण शूखवर्णपरामक्षगर्भीकारेण ‹ वि- 
देत्‌ ` तत्समावेशभाग्भवेदित्यथंः ॥ ५५ ॥ 
ननु कथमेतावतेवात्रानुप्रवेशः सिच्येत्‌ ! इ- 
त्याराङ्कथाह 
एकां विकासिनीं भूय- 
स्त्वसंकोचां विकस्वराम्‌ ॥ ५६ ॥ 
श्रयेद्‌ भ्रूविन्दुनादान्त- 
दाक्तिसोपानमाटिकाम्‌ । 
तु - राब्दो भिन्नक्रमो हेतो । यतः प्रथमम्‌ 
एकां ' दुर्भदयत्वात्‌ भधानां श्चुवि बिन्दुः *भरू- 
बिन्दुः" इत्यनेन श्रष्ष्ठादारभ्य बिन्ुनादना 
दान्तराक्तिव्यापिनीसमना एव उर्ध्वोध्वेपदा- 
रोहापायत्वात्‌ ° सोपानानि › तेषां / मालिका 
श्रयेत्‌ ` उष्वेकुण्डछिनीपदसमासादनोसत्यु- 
क्यात्‌ उद्धातक्रमेणाक्रामेदित्यथः । ननु 


‹ समनान्तं वरारोहे पाञ्चजालमनन्तक्म्‌ । ' 
( स्व ° ४।२७ ) 


शो० ९८ ] पञ्चममाहिकम्‌ ` ९७७ 


इत्यादिनीत्या बिन्द्रादीनां संकुचितमेव शूषं 
संभवेत्‌, तत्‌ कथं नामेतत्‌ नित्योदिततवात्‌ स- 
ततमेव विकस्वरामानन्द संपदमवापुुपायतां 
यायात्‌, - इत्याशाङ्थोक्तं “ विकासिनीम्‌ " इ- 
त्यादिः । अनेन हि एषां यथायथं विकासतार- 
तम्यसद्धावात्‌ नित्यविकस्वरेऽपि पदे युक्तमुपा- 
यत्वम्‌ ,- इत्युक्तं स्यात्‌ ॥ ५६ ॥ 
 ननूष्वेकुण्डडछिनीपदसमासादनेनापि किं 
स्यात्‌ १ इत्याराङ्कयाह 
तव्रोध्वेकुण्डलीभूमोौ 
र्पन्दनोद्रसुन्द्रः ॥ ५७५ ॥ 
विसमगेस्तत्र विश्राम्ये- 
न्मत्स्योदरदशाजुषि । 
यतस्तत्र ओन्मनसे पदे ‹ स्पन्दनस्य ` स्वा- 
त्मोच्छरृत्ताया ‹ उदरम्‌ › अनन्यस्फुरणात्मा 
सारस्तेन ‹ सुन्दरः ` स्ण्रहणीयो " विसर्गो ` वि- 
सिक्षात्मकं परं पारमेश्वरं रूपं बिन्दुद्यं चा- 


९७८  श्रीतन्त्राखेकः 
स्तीति, ' तत्र विसर्गे  विश्राभ्येत्‌ ` तदेका- 
त्म्येन भरस्फुरेदिस्यथः । ‹ स्यन्द नोदरसुन्दरः ' 
इत्यनेनैव अस्योक्तेऽपि स्वरूपे  मल्स्योदरद- 
शाजुषि इत्यनेन सवदैव अयं स्पन्ददशाधि- 
शायी न तु कदाचिदेव, इत्युक्तं स्यात्‌ ॥५७॥ 
ननु त्रापि विश्रान्त्या किं स्यात्‌ ! इत्या- 
शङ्कं दष्टान्तपदशोनेन उपदामयति 
रासभी वडवा यदह- 
त्स्वधामानन्दमन्दिरिम्‌ ॥ ५८ ॥ 
विकससंकोचमयं 
प्रविश्य हदि हृष्यति । 
तहन्मुहूकीनसृष्ठ- 
भावतव्रातसुनिभेराम्‌ ॥ ५९ ॥ 
श्रयेहिकाससंकोच- 
रूढभेरवयामखाम्‌। 


पं० ९ क० पु° जनन्दुनिर्भैरमिति पाठः। 


छो° ६०] पञचममाहिकम्‌ ९७९ 


यथा रासभी वडवा वा मूत्रादिकाठे ° विका- 
ससंकोचमयं " बहिरन्तमुंखतयानवरतं स्पन्द- 
मानं वराङ्गटक्षणं ^ स्वमानन्दमन्दिरं धाम ष- 
विदय ` तदेकमना भूत्वा “हृदि हृष्यति ' स्वा- 
त्मन्यानन्दातिशयमनुभवति, तथा ‹ सुहूर्छी- 
नाः ` स्वात्मन्युपसंहृताः ‹ खष्टा ` बहिरुहासि- 
ताश्च पमातषमेयाद्यात्मानः सर्वे ˆ भावाः' तैः 
सुष्टु “ निभेराम्‌ ` अनन्याकाङ्कम्‌, अत एव 
यथायोगं ‹ विकाससंकोचयोः ` खष्टिसंहारयोः 
‹ रूढं › तथासरेन स्फुरितं ‹ पुमान्‌ लिया ` 
( पा० सू० ९२६७ ) इत्येकरोषे ° भैरवस्य भै- 
रव्याश्च यामलं ` इन्द्रं यस्यामेवंविधां विसग- 
भुवं “श्रयेत्‌ ` स्वानन्दसंवित्तिनिमित्तं समाबि- 
शेदित्यथैः। तदेव हि नाम अस्य परस्य भकादा- 
स्यानन्यसाधारणं रूपं, यत्‌ सदेव खष्टिसंहार- 
कारितम्‌ ,- इति, अन्यथा हि अस्य जडेभ्यो 
वैलक्षण्यं न स्यात्‌+-इत्युपपादितं बहशः। एवं 


९८०  श्रीदन्त्रालोकः 


खष्टौ शक्तेः परोहः, संहारे तु शक्तिमतः । य- 
दुक्तमू्‌ 
स्वशषक्तिपचयोऽस्य विश्वम्‌ । (शि° सू० ३।६० ) 


इति । 
त्रितयभोक्ता वीरे्षः । ( शि° सू० {।११) 
इति च ॥ ५९ ॥ 
पतदेव संकठयति 
एकीकृतमहामृल- 
शुख्वेसर्मिके हदि ॥ ६० ॥ 
परस्मिन्नेति विश्रान्ति 
सवापूरणयोगतः । 
¢ पकीकृतं ` संविन्मात्रात्मनावस्थापितं पि- 
एडीभूतं च ' महामूटं ` परमकारणतात्‌ भाया 


‹ तत एव सकारेऽस्मिन स्फुटं विश्वं पकाशते । ' 
( त° ३।११९ ) 


छे ६९ ] पथममाहिकम्‌ ९८१ 
इत्यायुक्त्या वि श्वप्रतिष्ठास्थानत्वात्‌ सकारश्च 
‹ श्रुलम्‌ ` इच्छादिराक्तित्रयमोकारश्च ‹ वैसमि- 
कम्‌ ' उरध्वंकुण्डजिनीस्थानं चिन्दुद्वयं च यत्रवं- 
विधे परस्मिन्‌ ` परपमात्रातममनि संहारहृदादि- 
विलक्षणे च ‹ हृदि ` बोधे पराबीजे च सरव॑- 
स्यान्त्बहिवां यत्‌ “ आपूरणं ` स्वात्मसात्कारो 
भेदोदछासश्च, तस्य ‹ योगो ` युक्तिस्तस्मात्‌ 
“ विश्रान्तिमेति › पराहंभावरूपतया स्वात्ममात्र- 
निष्टस्तिष्ठेदित्यर्थः। अहंपरामश॑मात्ररूपत्वमेव 
हि गर्भकरताशेषविश्चवतया परं विश्रान्तिधाम, 
इति नः सिद्धान्तः ॥ ६० ॥ 


अत आहू 
अत्र तत्पुणेवृत््येव 

विश्वावेशमयं स्थितम्‌ । ॥ ६१ ॥ 
प्रकाशस्यात्मविश्रान्ता- 

वहमित्येव रश्यताम्‌ । 


पं० १० 5० पु० विश्रामधामेति षाः । 


९८२ श्रीतन्त्रारोकः 


अत्र" उ्वेदुण्डलछिनीभूमावशेषविश्वक्रोडी- 
कारेण पृणेया इृस्या “ तदेव ` अहपरामश्ौत्म 
परं हृदयं विश्रान्तिधामतयावस्थितं, यतः प्रका- 
शस्यात्मनि न तु परकाये देहादो विश्रान्तावह- 
मित्येव परामर्शो दर्यतां निरूप्यताभित्य्थः। 
नहि अत्र भ्रकारातिरिक्तमन्यत्‌ किंचिदपो- 
मपि संभवेत्‌,- इति का कथा परामश. 
न्तरस्येति भावः ॥ ६१ ॥ 

नन्वनुत्तरं शान्तं परं ब्रह्मीवास्ति, - इति तत्र 
को नामायम्‌ अहंपरामर्शो यस्यापि विभ्रान्ति 
धामता स्यात्‌ ? इत्यादाडूनं शमयितुं प्राणत - 
समुच्चारानन्तर्येणानुजोदेशोदिष्टं चिदात्मनोचा- 
रमवतारयति 


अनुत्तरविम प्रा 
ग्व्यापारादिविवर्जिते ॥ ६२ ॥ 


पंण ह क० पु० विश्रामधामेति षाठः। 


छो ६६ ] पञ्चमभाहिकम्‌ ९८३ 


 विदिमशेपराहंकत 
प्रथमोष्ासिनी स्फुरेत्‌ । 


श्राक्‌पूवैकोटौ उदिरसिषाद्यात्मभिव्यापारे 
रनुपहिते निस्तरङ्गजरुधिषख्ये ‹ अनुत्तरात्मनि 
विमं ` परस्मिन्‌ प्रकादो परथमसमुरसनशीखा, 
अत एव व्यतिरिक्तविश्ठदयाभावात्‌ “चिद्धिमर- 
परा ' स्वात्ममात्रपरामशंनतत्परा “अ्हङरत्‌ ' अहं 
परामशः स्फुरेत्‌ येनास्य सवैत्रैव स्वातन्र्यसुदि- 
यात्‌; स्वस्वातन्र्यमाहात्म्यादेव हि अनुत्तरथ- 
कारात्मा परमेश्वरः स्वं स्वरूपं गोपयित्वा 
पमाणादिदश्ामधिदशायानः पएरथग्भावजातमा- 
भासयेत्‌ ॥ ६२ ॥ 


तदाह 
तत उद्योगसक्तेनं 
स द्वादङकलात्मना ॥ ६३ ॥ 


१० ४ क० पु० भनु्तराव्मनि विसर्गे इति पाडः । 
पं० १४ खण पु° उथ्योगरक्तेनेति पाडः । 


९८४  श्रीतन्तरालेकः 


सर्येणाभासये द्भावं 
पूरयेद्थ चचेयेत्‌ । 


" ततो › ऽहंपरामरीस्फुरणाद्धेतोः स परः घ- 
काराः संकुचितपमात॒भूमिकावभासनपुरस्सरम्‌ 
‹ उद्योगः › अथोवबिभासयिषा, तत्र ‹ सक्तेन 
सदेव बहिमुखेन ‹ द्वादश ` षण्टवजेमकारा- 
दिविसगान्ता याः “कलाः परामर॑स्तस्स्व- 
भावेन प्राप्तपरिपूणस्वरूपेण परमाणात्मना ° सू- 
येण ः एकेकं भावम्‌ आ इईंषत्संकुचितेन नील- 
सुखादिना रूपेण ‹ भासयेत्‌ ` बहिः खजेत्‌; 
पूरयेत्‌ " तथातवेनेव कंचित्कालं स्थापयेत्‌; 
‹ चचयेत्‌ ` स्वात्मसात्कारेण संहरेदित्यथंः । 
यः कश्चनाथेक्रियारथीं हि प्रमाता प्रमाणोपारू- 
ढमेवाथजतं भ्रथममारोचयेत्‌, अनन्तरम्‌ ८इ- 
दमित्थम्‌ ` इति विकल्पयेत्‌, तदनु ` ज्ञातोभयं 
मयाथः " इति संतोषाभिमानादहीरूपताविखा- 


शरे° ६६] पञ्चममाहिकम्‌ ९८५ 
पनेन स्वात्मन्येव विश्रमयेत्‌,- इत्यनुभवसा 
क्षिकोऽयमथः ॥ ६३ ॥ 
नन्वेवमवभासनादिरूपताभापन्नं भावजातं 
किं कुयौत्‌ ! इत्याशङ्थाह 
अथेन्दुः षोडशके | 
विसगेग्रासमन्थरः ॥ ६२ ॥ 
संजीवन्यस्रतं बोधवह 
विसुजति स्फुरन्‌ । 
इच्छाज्ञानक्रियाराक्ति- 
सृक्ष्मरन्धरस्तग्रगम्‌ ॥ ६९ ॥ 
तदेवम[तद]ख्तं दिव्यं 
सविदेवीषु तपेकम्‌ । 
(अथ › परमोपारोहानन्तरं “स्फुरन्‌ ' स्वेन रूपे- 
णावभासमानोऽत एव “षोडशा ` अकाराया 
बुद्धीन्द्रिया्याश्च करा" यस्यासौ धरा्तनिजपूणै- 


पं० ६ ग० पु° ग्रासतस्पर इति पाठः। 
41 


९८६ श्रीतन्नारोकः 


स्वरूपोऽत एव उच्छरुनरूपतापत्या “ विसगेस्य 
यासः तद्रूपतिरस्कारात्मान्तः, तेन “मन्थरो 
धो देहादिमेयरूप इन्दुः, ‹ संजीवनी ` 


^ पुरुषे षोडशषकटे तामाहरणृतां कलाम्‌ । 


इत्याद्युक्त्या विश्वसंजीवनहेतुरमाख्या सप्तदङी 
कटा कलाषोडदाकाप्यायकारिधातुविरेषात्म- 
कम्‌ “अमतं बोधवह ' परिमिते पमातरि“विख- 
जति › प्रमातृपमेयाद्यात्मना स्थेन रूपेण स 
मुसतीत्यथः । तदुक्तेन प्रकारेणोछसितम्‌ ए- 
तन्नीरखुखाव्यात्मना चिरस्य ठकब्धप्रराहमभू- 
तम्‌, इच्छादय एव सक्‌, तदम्गं दिव्यं कृता 
‹ संविदेवीषु तपेकं ` सूपादिविषयरसास्वादेन 
दुगादिदेवीः स्वात्ममात्रविश्चान्ता विदध्यादि- 
त्यथः । सृष्ष्माणि रन्धाणि गोलकरूपाणीन्दि- 
द्वाराणि । इदमुक्तं भवति - यक्किचिद्धाव- 
जातं तदेषणीयतासमासादनपुरस्सरम्‌ इन्द्रि 
यद्रारोपारोहेण ज्ञेयतामासाय तत्तदथेक्रिया- 


शो° ६७] पञ्चममाहिकम्‌ ९८७ 


कारितया स्वात्ममात्रविश्नान्त्युपजननेन संविदः 
पणतामावहतीति ॥ ६५ ॥ 
नन्वेवं संविदेवीतपेणेन कोऽथः, ~ इत्या- 
शङ्थाह 
विसगामृतमेतावद्‌ 

बोधाख्ये हृतभोजिनि ॥ ६६ ॥ 
विसृष्टं चेद्भवेत्स्वं 

हुतं षोढाध्वमण्डलम्‌ । 


यहुरुवरः 
‹ सवेभावपयभावमण्डलं 
विश्वशक्तिमयशक्तिबहिंषि । 
जुहतो मम समोऽस्ति कोऽपरो 
विश्वमेधमययज्याजिनः ॥ 
इति । अत्रासृतवीजाद्युद्धारः पराण्न्याख्ययेव 
गतार्थः, - इत्यतिरहस्यतवात्‌ नेह पुनरायस्तम्‌ 
॥ && ॥ 


९८८ श्रीतन्त्राटोकः 


ननु यदि. नामेतावत्‌ विसगांभरतं परधमा- 
तरात्मना परामृष्ट, तावता षड़धस्याध्वमण्डरस्य 
किमायातं यदेवमुक्तम्‌ ९ इत्यारङ्कथाह 
यतोऽनुत्तरनाथस्य 
विसगः कृरनायिका । 
तत्स्षोभः कादिहान्तं त- 
त्मसरस्तत्त्वपद्धतिः ॥ ६७ ॥ 
' कुलनायिका ` इति कोलिकी शक्तिः । यदुक्त 
राक्‌ 
' अनुक्तरं पुरं धाम तदेवाङर्ुच्यते । 
विसगेस्तस्य नाथस्य कौशिकी शक्तिरुच्यते ॥' (३।१४४) 


इति । " तत्क्चोभ ` इति तस्य विसगेस्य क्षोभः, 
क्षोभाधार इत्यथैः । यदुक्तम्‌ 
¦ कादिहान्तमिदंः पराहुः क्षोभाधारतया बुधाः; । ' (३।१८०) 
इति । “ तत्पसर ` इति तस्य कादिहान्तस्य क्षो- 
भाधारस्य ‹ प्रसरः ' भ्रपञ्च इत्यथः । यदुक्तम्‌ 
‹ पृथिव्यादीनि तत्वानि पुरुषान्तानि पचस । 
क्रमात्‌ कादिषु वर्गेषु मकारान्तेषु सूत्रते ॥ 


शे° १८] पञ्चममादहिकम्‌ ९८९ 


वाय्वत्निसकिलन्द्राणां पारणानां चतुष्टयम्‌ । 
तदृध्वं श्षादिविख्यातं पुरस्ताट्रहमपशकम्‌ ॥ 
अमूरा तत््रमाज्छेया कान्ता रष्टिरुदाहृता । 
( परात्री° ७ शछो० ) 


इति ॥ ६७ ॥ 
ननु यदि नामायुकत्तरनाथस्य विसगैः .कौ- 
जिकी शक्तिः, तन्मातुकोदये किमेवं परद्षितं 
न वा! इत्याश्हूधाह 
अअ इति कुरेश्वयौ 
सहितो हि कुरेशिता । 
यदुक्तम्‌ 


‹ अत्र प्रकान्षमाजं यद्ल्थिते धामजये सति । 
उक्तं बिन्दुतया शाले शिवविन्दुरसी मतः ॥ ` 


( त° ३।१३४) 
इति । 


‹ अस्यान्तर्विसिषक्षासौ या परोक्ता कोलिकी परा । 
सैव प्षोमवश्ादेति विसगात्मकतां धुवम्‌ ॥ ' 
(त° ३।१३७ ) 


९९० श्रीतन्त्रारोकः 
इति च ॥ 

नयु ‹ शक्तिमतः खट शक्तिरनन्या ` इत्या- 
युक्तयुक्तया शक्तिमतः शक्ते विश्छेषो नास्ति, 
- इति कथमनयो्भदेनोदयः प्रददितः¶ इत्या- 
शङ्काह 


परो विसर्गविश्छेष- 
स्तन्मयं विश्वमुच्यते ॥ ६८ ॥ 


विसस्य “ विश्छेषो › विशिष्टो विसगं इत्यथः। 
अत एव शक्तिमतो भेदित्वात्‌ पर५- इत्युक्तम्‌ । 
तत्स्फार एव च वि्मिल्युक्तं ‹ तन्मयं विश्व- 
मुच्यते ` इति । तदुक्तम्‌ 

‹ शक्तिश्च दाक्तिमांथेति पदाथ॑द्रय्ुच्यते । 

शक्तयो ऽस्य जगत्‌ कृत्छं शक्तेमांस्तु महेश्वरः ॥ ' 

इति । एवं विसगोभ्रते परध्रमात्रात्मतया परा- 
खष्टे षड्किधोऽपि अध्वा तत्सादेव भवेत्‌+इति यु- 
्तमुक्तं ‹ हृतं षोहाध्वमण्डलं भवेत्‌ * इति ॥६८ 


प० १२ हुं पं सर्वमङ्गलायाम्‌ । 


छो° ६९. | पश्चममाहिकम्‌ ९९१ 


अतश्च तदधिकारेणेव सव॑भिदं बाह्यमर्च॑- 
नादि विधेयम्‌ ¶ इत्याह 
वित्राणगुणदेहान्त- 
बेहिद्रेव्यमयीमिमाम्‌ । 
अचयेज्जुहयाद्याये- 
दित्थं संजीवनीं करम्‌ ॥ ६९ ॥ 


{ इत्थम्‌ ' उक्तेन प्रकारेणेमामेव निखिरजग 
दाप्यायकारिणीममाख्यां संजीवनीं करामाि 
त्य सार्वात्म्यप्रतिपत्तितखमच॑नादिः विदध्यात्‌; 
यतो विद्याज्या परा संवित्‌, पाणबुद्धिदेहात्मान 
प्रमातनारश्च याजकाः, तदपेक्षया अन्तबहीरू 
पाणि रलपञ्चकततपतिनिधिरूपङुङ्मायात्म 
कानि यागसाधनमूतानि द्रव्याणि च प्रकृतियं 
स्यास्तां तत्स्फारसारामित्यथः ॥ ६९ ॥ 


नन्वेवमचेनादि सिग्येत्‌ यद्येषा विसगंभूरा- 
साद्ेत, तदासांदन पव हि महान्‌ संरम्भो 


पण ३क० खण० पु° चित्पाणेति पाटः 
पं० १६ क० पु० संरम्भोऽयमिति पाटः 


९९२  श्रीतन्त्रालोकः 


यो युगसहसैरपि पारं न यायात्‌ ,- इत्यपर्यव- 
सितमेव शाख्राथोनुष्ठानं स्यात्‌ ? इत्याशङ्याह 


आनन्दनाडीयुगलः- 
स्पन्दनावदहितो स्थितः 

एनां विसगेनिःष्यन्द- 
सोधभूमिं प्रपद्यते ॥ ७० ॥ 


आनन्द्रधानं यत्‌ सिद्धयोगिनीसंबन्धि व- 
राद्गखक्षण ˆ नाडीयुगरं ' तस्य यत्‌ स्पन्दनं ` 
रिरंसया परस्परोन्मुख्यं तन्न “अवहितिः › षडर- 
मुद्राप्रवेषादिक्रमेण तदेकायता तत्न “स्थितः 
परोहं प्राप्तः सन्‌ एनां संजीवनीं करां "विसर्ग- 
स्य ` विसिखक्षात्मकस्य पारमे शरस्य रूपस्य चर- 
मधातोश्च ' निःष्यन्दः' प्रसरस्तस्य ' सोधभूमि 
विश्चान्तिस्थानं स एव आनन्दातिदायकारित्वात्‌ 
'सोधं › सुधासमूहस्तस्य ‹ भूमिम्‌ ` आकरस्थानं 
प्रपद्यते, तदेकात्म्यमासादयेदित्यथैः । एतदुक्त 

१० ९क० पु० वडश्मुदरेति पादः । 


शो० ७१ ] पञचममाहिकम्‌ ९९३ 


भवति - इह खल सर्वेषां याम्यधमेसेवनं ताव- 
द ुक्तसिद्ध, तत्रेव युक्तिठेदामाभित्य अवधान- 
मात्रमेव चेत्‌ कृतं तदयलेनैव विसगंभूः समा- 
सादिता भवेत्‌, - इति को नामात्र संरम्भो 
यदसिच्या शाखराथानुष्टानमप्यपयंवसितं स्या- 
दिति ॥ ७० ॥ 


नन्वस्तु नाम अस्योपायस्य सुखसाधनं, 
किंतु यत्रोपायजारखमपि भभ्रदाक्ति संवत, तत्र 
किमनेनेककेनेव कायम्‌ ९ इत्याशङ्काह 
शाक्ते क्षोभे कुखावेशो 
सवंनाञ्यग्रगोचरे । 
व्याप्तौ सवात्मसंकोचे 


हदयं भ्रविरोत्सुधीः ॥ ७१ ॥ 
‹ शाक्ते क्षोभ ` इति बाह्यराक्तिसंभोगे । 
यदुक्तम्‌ 


प० ९ खण० पुण एकैकेनैवेति पाठः । 
48 


९९४ | श्रीतन्तराखोकः 


‹ शक्तिसंगमसंक्ुज्पशक्त्यावेशवस्ानिकम्‌ । 
यत्सुखं ब्रह्मतस्वस्य तत्सुखं स्वाक्युच्यते ॥ 

(चि० भे० ६९ शम०) 
इति। ‹ कुखावेश ` इति वाद्यदाक्त्यभावेऽपि 
‹ कुलस्य › शाक्तस्य स्वरूपस्य “आविश ' स्मरण 
पुरस्सरं भावनातिशयात्‌ तन्मयीभावे इत्यथः 
तदुक्तम्‌ 

° लेहनामन्थनाकोरेः स्रीसुखस्य भरात्‌ स्मृतेः । 
दक्त्यभावेऽपि देवेति भवेदानन्द संफवः ॥ ' 
| ( त्रि° भे ७० शो०) 
इति । ' क्षवनाडीनामय्गोचरे › प्रधाने पाय- 
न्तिके वा विषये द्वादान्ते । यदुक्तम्‌ 
¦ यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्‌ । 
प्रतिक्षणं क्षीणतेर्वैलक्षण्यं दिने भवेत्‌ ॥ ? 

(वि° मै० ९१ शे°) 
इति । यद्वा “ अग्मगोचरे ` घ्रान्तदेदो यत्र क- 
क्षादाविवाह्लीभिशरैदुभरचोदनेन महानानन्दो 
जायते । यदुक्तम्‌ 

प° २ ख० पुण श्यैक्यमिति पाठः। 


श्मे० ७? ] पञ्चममाहिकम्‌ ९९५ 


‹ दहनेन प्रयोगेन सद्य एव परगेक्षणे । 
सदेति पहानन्दो येन तन्वं विभाव्यते ॥ 

(विन भे० ६६ को ) 
इति । “ व्याप्तौ ` इति सावौत्म्यपरतिपत्या स्वा 
्षेपकारिणि विकाससमाधावित्य्थः । यदुक्तम्‌ 

‹ सवेह: सर्वकती च व्यापकः परमेश्वरः | 
स एवाहं रौवधर्मा इति दाह्योच्छिवो भवेत्‌ ॥ 
( वि० भ ० {१०९ छो ) 
इति, 


` ‹ जलस्येवोमेयो बहेज्वाखाभङ्गाः भभा रवेः । 
ममेव भैरवस्यैता विश्वभङ्गयो विभेदिताः ॥ 

(वि० भे ११० छो) 
इति च । ' सवांत्मसंकोच › इति सर्वेणात्मना 
बाह्यस्य संकोचे " नेतद्रस्तु सत्‌ किंचित्‌ ` इति 
भावनायामित्यथः । यदुक्तम्‌ 

‹ निराधारं भवेज्ज्ञानं निर्निमित्तं ्रमात्मकष्‌ । 


तत्वतः कस्यचित्रेतदेवं-भावी श्षिवः भिये ॥ 
(वि०भे० ९९ श्षो°) 


पं० ११७० पु° विनिरगता इति पाटः । 


९९६ श्रीतन्त्रारोकः 


इति । तथा 


इन्द्रनाटमयं विश्वं न्यस्तं बरा चित्रकमेवत्‌ । 
श्रमाद्रा ध्यायतः सवं पश्यतश्च सुखोटमः ॥ 
( वि० भै १०२ ) 


इति । एवमादो विषये ‹ सुधीः › परणज्ञानो यः 
कश्चिदपश्चिमजन्मा स हृदयं प्रविशेत्‌ ' वि 
सर्गभुवमधिशेत इत्यथः ॥ ७१॥ 
ननु यदयेवमच्रानेके उपायाः संभवन्ति तत्‌ 
कथं राक्तस्येव क्षोभस्य पाधान्येन निर्देशः 
कृतः ? इत्यारह्ाह 
सोमसूयेकटाजाट- 
परस्परनिघषेतः। 
अग्नीषोमात्मके धान्नि 
विसगांनन्द उन्मिषेत ॥ ७२ ॥ 
सोमसूययोः मेयमानयोयंच्छब्दाश्यात्म श्रो- 


ब्रादिरूपं च ' कलाजालं ` तस्य योऽसो याह्य 
 पं० ८ ग० पु° यथमुच्रानेके इति पाठः। ` 


कनी ० ७३ ] पञचममाहिकम्‌ ९९७ 


माहकभावात्मा परस्पर संघहः, ततस्तदुभय- 
कऋोडीकारात्‌ चक्रानुचक्रदेवीरूपं “ कलाजाल 
तस्य परस्परं मेखनात्मा संधेः, ततः 

‹ शचिनामाभनिरुढतः संघपौत्‌ सोमघुयैयोः । ' 
इत्याद्यक्तया अभ्रीषोमात्मके मध्यमे धाक्नि अ- 
नुपवेरोन ‹ विसगोनन्द उन्मिषेत्‌ ` मुख्यया 
बृस्या चरमधातुपक्षेपात्म परं सामरस्यमुदि- 
यात्‌, यदनुकस्पतया युनरन्यत्रानन्द उपच- 
येते येन तदपि परसंविदलुभवेशे निमित्ततां 
यायात्‌ ॥ ७२ ॥ 

एतदेवोपसंहरति 


अट रहुस्यकथया 
` गुस्तमेतत्स्वभावतः। 
योगिनीहूदयं तत्र 
विश्रान्तः स्यात्कृती बुधः ॥५७३॥ 


यत पतद्योगिनीनां ` हृदयं › परमं विश्रा- 


९९८ श्रीतन्त्राखोकः 
न्तिस्थानम्‌, अत एव स्वभावतो गुमित्यभि- 
हितम्‌, यदभिभ्रायेणेव 


‹ एतन्नायोगिनीजातो नार्द्रश्रापि विन्दति । 
( परत्री° १० श्०) 


इत्याद्यन्यत्रोक्तम्‌। ˆ तत्र ` इति योगिनीहृदया 
त्मनि विसर्गोन्मेषे, ‹ बुध ` इत्यनेनात्र ज्ञानि 
त्वस्यैव भराधान्यम्‌ , - इति कटाक्षितम्‌ ॥ ७३॥ 
नन्वत्र विश्रान्तस्य किं नामाभिज्ञानम्‌! 
इत्याशङ्कधाह 
हानादानतिरस्कार- 
वृत्तो रूटिमुपागतः । 
अभेदवृत्तितः परये- 
दिश्वं चितिचमत्कृतेः ॥ ५४ ॥ 
हेयोपादेयविषययोहोनादानयोः 


‹ प्रा किंचित्यज पा गृहाण । ' ( अनुत्तरा० ७ @०) 


शो° ७९ |] पञ्चममाहिकम्‌ ९९९ 


इत्यादयुक्तिवदात्‌ यस्तिरस्कारः, तत्र येयं नि- 

तिंकल्पात्मिका इत्तिः, तत्र “ चितिचमक्छरतेः ` 
चिदेकात्म्यविमरौत्‌ भ्ररोहं भासतः सन्‌ विशवम- 
भेद बृत्तितः “ पयेत्‌ ` स्वात्मेकात्म्येन जानीया- 
दित्यथेः । तेनेदमेवास्य मुख्यं लक्षणं परत- 
तान्तःप्रवेशे-यत्‌ हानादानतिरस्कारेण स्वात्म- 
मान्न एवावस्थानसमिति । अत एवानेन चिदा- 
त्मोच्चारानन्तर्येणानुजोदेशोदिष्टः परतच्वान्तः- 
प्रवेदोऽपि निर्णेतुमुपकान्तः । भेदेऽपि हि सति 
हेयोपादेयविभागः, स॒ एव यस्य विगरित- 
स्तस्य किं नाम हेयं कि वोपादेयम्‌, - इति 
र्णेवास्य परा संविदुछसेत्‌ ॥ ७४ ॥ 


तदाह 
अथकरिया्थिंतादेन्यं 
त्यक्त्वा बाह्यान्तरात्मनि । 
खरूपे निवति राप्य 
फट्यां नाददशां श्रयेत्‌ ॥ ५५ ॥ 


प० १ खण पुण हत्याधक्तवदिति पाठः। 


१००० श्रीतन्त्रारोकः 


इह ख॒ तखान्तरनुप्रविष्टो योगी बाह्या- 
न्तरस्वभावे नीरसुखादावथंजाते हेयोपादेय- 
विभागाभावात्‌ तत्तत्परतिनियताथक्रियाकाद्का- 
देन्यमपहाय सर्वभावानां संहियमाणतात्‌ आ- 
काशवीजस्योद्धारः । तदनु तस्येव प्ररोहाद्विक- 
स्वरां 'नाददशां श्रयेत्‌" इति विमशांस्मिकां 
विश्वोत्तीणां संविदमासादयेदित्यथंः। एवं च 
परथमं विश्वसंहारस्योपक्रान्तखात्‌ आकादाबीज- 
स्योदयः, तदनु तस्येव प्ररोहात्‌ संहारकुण्ड- 
छिनीबीजस्य,- इति श्रीपिण्डनाथसंबन्ध्याद्य- 
वणेद्रयमपि अनन्तम्‌ ॥ ७५ ॥ 


नन्वेवमासादितयापि अनया कोऽथः स्यात्‌ ¶ 
इत्याद्याह 
वक्रमन्तस्तया सम्यक्‌ 

संविदः प्रविकासयेत्‌ । 
संविदक्षमरुचक्रं 

जञेयाभिन्नं ततो भवेत्‌ ॥ ७६ ॥ 


० ७६ | पश्चममाह्िकम्‌ १००१ 


‹ तया ` विश्वोत्तीणेसंविद्रूपया नाद.दशया 
सम्यक्‌ विश्वोपसंहारपुरस्सरं भेद तिरस्कारेण 
मागेशुद्धिमादधानया विश्वोत्तीणेखेऽपि विश- 
मय्याः परस्याः संविदो ^ ऽन्तवंक्रम्‌ ' अन्तमुंखं 
रूपम्‌ एवंविधो योगी “परविकासयेत्‌' विकास- 
योग्यं विद धातीत्यथः। " ततः › संविदो विकास- 
योग्यताधानाद्धेतोः ‹ संविदां ` नीखादिज्ञानाना- 
म्‌ “अक्षाणां ' तदुस्पत्तिनिमित्तभूतानामिन्दरिया- 
णां “मरुतां ` तत्सामान्यब्र्यात्मनां पाणादिरू- 
पाणां यत्‌ मात॒मानमेयस्वभावं चक्र, तत्‌ श्रून्य- 
प्रमात्रपेक्षया विश्वाभावरूपं यज्ज्ञेयं, तदभिन्नम- 
किंचिद्रुपं भवेत्‌ ॥ ७६ ॥ 


नन्वेवमपि भावसंस्कारस्य विदयमानतात्‌ 
एकान्ततो भेदविगलनं न इत्तम्‌; - इति 
कथं संविन्मात्रात्मन्यनुभवेशः सिच्येत्‌ १ इत्या- 
शङ्कयाह्‌ 

49 


१००२ श्रीतन्त्राखोकः 


तज्ज्ञेयं संविदाख्येन 
वहिना प्रविलीयते । 

विलीनं तत्‌ त्रिकोणेऽस्मि- 
ञदशाक्तेवह विलीयते ॥ ७७ ॥ 


: तत्‌" अभावात्म ज्ञेयं परप्रमात्रात्मना संवि- 
दाख्येन बहिना प्रकर्षेण निःसंस्कार “ विलीयते : 
विगरति, संविदभ्निरेवावरिष्यत इत्यथः । अने- 
नाभावस्यापि विखापनादभिबीजस्योद्धारः कृतः 
एवं "विलीनं ` संविन्मात्रात्मतामापन्नमपि त 
उज्ञेयं संविखान्यथानुपपत्या अस्मिन्‌ 
दिशक्तित्रयात्मनि ‹ त्रिकोणे शक्तिवहो ` सवेश- 
क्तिक्रोडीकारिण्यां स्वातच्रयराक्तो “ विरीयते ` त 
न्मात्रसारतया भस्फुरतीत्यथः । एवमनेन सं- 
व्रिन्मात्र एव विश्रान्तेः शक्तिबीजस्याप्युद्धारः 
कृतः । इह खल इदमेव संविदः संविखं यत्‌ 
परश्रषटूतवं नाम, यस्य विमरशेः स्पन्दो हृदयं 


प० «५ ग० पु° तदपि भभावास्मेति पाठः । 


शो° ७८ | पञ्चममाहिकम्‌ १००३ 
विसरः, ~ इत्यादयः सहस्रशो व्यपदेशाः । 
यदुक्तम्‌ 
८ तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः । 
विमर्षः परमा शक्तिः सर्वत्रा त्ानश्ाखिनी ॥ ` 


इति ॥ ७७॥ 
अतश्च सुख्यया वर्या तत्रैव विश्रमणीयं 
येन साक्षात्‌ परतखान्तरनुप्वेशः सिच्येत्‌ ! 
इत्याह 
तत्र संवेदनोदार- 
विन्दुसत्तासुनिवेतः। 
संहारबीजविश्रान्तो 
योगी परमयो भवेत्‌ ॥ ७८ ॥ 
तत्रैवं स्थिते सति परप्रमात्रात्मनः ° संबेद- 


नस्य ` संवेदकत्वाधानात्‌ “उदारा ` महती येयं 
¦ बिन्दुसत्ता › विदि करियाकतैत्वास्मिका परा 


पं० ४ काङिकाक्रमोक्तं प्रमाणमिदम्‌। 





१०० श्रीतन्त्राखोकः 


परामदौदशा, तया सुष्टु नेराकाकयेण “निर््रैतः' 
स्वात्मचमत्कारातिदायशाखी, अत एव ' संहा- 
रबीजे ' परभरमात्रादमनि बिन्दोरपि ` उदयात्‌ 
श्रीपिण्डनाथे च ‹ विश्रान्तः › तदेकात्म्यमा- 
पन्नोऽत एव ‹ परमयो योगी भवेत्‌ ` परतचे- 
क्यभाक्‌ भवतीत्यथैः ॥ ७८ ॥ 
ननु संविदपेक्षयापि विमरैस्येव विश्चान्ति- 
स्थानतं प्राधान्येन कस्मादुक्तम्‌ ? इत्या- 
शङ्घाह 
अन्तर्ये हये वापि 
सामान्येतरसुन्द्रः। 
संवित्स्पन्दिराक्त्यात्मा 
संकोचप्रविकासवान्‌ ॥ ७९ ॥ 
स एव हि संविस्स्पन्दो ° ऽन्तः › परषमात्रा- 
त्मनि शिबतखे सवैविरोषस्वीकारात्‌ सामा- 
न्यास्मा, अत एव प्रविकासवान्‌ अहमिति; 


शमरे° ८० ] पञ्चममाहिकम्‌ १००५ 


‹ बाह्ये ` मायातः क्षित्यन्तं भेदोहछासाद्विशे- 
षात्मा, अत एवान्योन्यव्यावृत्या संकोचवान्‌ 
इदमिति; ‹ दये ` ऽन्तबहीरूपे विदययापदे सम- 
धृततुलापुटन्यायेन ‹ अहमिदम्‌ ` इति सामा- 
न्यविरोषात्मा, अत एव संकोचभ्रविकासवान्‌ . 
अत एवारोषविश्ोष्छासकारित्वात्‌ इच्छादिश- 
क्तित्रयात्मा, - इति स एव परं विश्नान्तिस्था- 
नम्‌; - इति तत्रेवावधेयम्‌ ॥ ७९ ॥ 


ननु ययेवं तद्यस्य संकोचविकासवखेन नाना- 
त्वात्‌ जाडथमापतेत्‌,- इति समातं विश्रान्ति 
स्थानत्वम्‌ ‹ इत्याशङ्घाह 

असंकोचविकासोऽपि 

तदाभास्नतस्तथा। 

वस्तुतः संविदेकस्वभावत्वात्‌ असंकोचवि- 
कासोऽपि असौ संवित्स्पन्दः स्वस्वातन्रयेण 
तथा संकोचादिरूपतया अवभासते, -इति 


१००६ श्रीतन्राटोकः 


तथा ‹ संकोचविकासवान्‌ ' इत्युच्यते न तु व- 
स्तुतस्तथा समस्तीति भावः ॥ 
नयु यदि नाम संकोचविकासायस्य ब- 
स्तुतो नास्ति, तत्‌ तदवभासने किं निमित्तम्‌! 
इत्याशङ्गधाह 
अन्तलेक्ष्यो बहिृेष्टिः 
परमं पदमश्रुते ॥ ८० ॥ 
इह हि “बहिः ' इदन्तापराश्रदये देहघटादो 
‹ तत्तदूपतया ज्ञानं बहिरन्तः पकाशते । 
्नानाहते नाथेसत्ता ज्ञानरूपं ततो जगत्‌ ॥ 
नहि ज्ञानाहते भावाः केनचिद्विषयीकृताः । 
ज्ञानं तदात्मतां यातमेतस्पादवसीयते ॥ ' 
इत्यादिश्ीकालिकाक्रमोक्त्या संविस्स्फारसारा 
एवैते, इत्येवमात्मदष्टिः, अत एव अन्तः" अहं- 
परामराोत्मनि संवित्तखे सावधानो बाह्यविष- 
यासद्गेऽपि स्वरूपपरामशेपरस्वात्‌ भैरवमुग्रायु- 


प० १३ कण पु° तदुर्मतां भ्राह्तमिति पाडः । 


शो ८१] पञ्चममाहिकम्‌ १००७ 
प्रविष्टो योगी "परमं पदमश्चुते ` विमरीदशा- 
मधिरेते इयथः । तेन ‹ अविद्यैव विदययोपाय ` 
इत्यादिन्यायेन संकुचितमपि बाह्यं रूपं बिक- 
स्वरस्वरूपापत्तो निमित्ततां यायात्‌ ,- इस्युक्तं 
स्यात्‌ । तत्र चोचितेन विमर्शेन भाव्यम्‌ ,- इति 
विरोषात्मन इदमिति परामरस्यापि उषासः, 
इति युक्तमुक्तं ‹ तथाभासनतस्तथा ` इति 

| ॥ ८० ॥ 

अत आह 


ततः स्वातनचर्यनि्मेये 
विचित्राथेक्रियाकृति । 
विमरनं विशोषाख्यः 
स्पन्द ओन्मुख्यसंज्ञितः ॥ ८१॥ 
ˆ ततः ' समनन्तरोक्ताद्धेतोः स्वस्वातन्यो- 
स्थापिते तत्तदथक्रियाकारिणि भावजाते यदि- 
दमिति विमदीनं स विदोषाख्यः स्पन्दस्तत्तद- 


१००८ भ्रीतम्त्राटोकाः 


थक्रियाथितातारतम्येन वृत्तेः “ ओन्मुख्यसं 
क्षित ` ओन्मुख्यशब्दव्यपदेइ्यः स्यादित्यर्थः 


| ॥ ८१ ॥ 
न च अत्रैव विश्रमणीयम्‌, - इत्याह 


तत्र विश्रान्तिमागच्छे- 
दीर्ये मच्रमण्डले । 
शान्त्यादिसिद्धयस्तत्त- 
दरूपतादात्म्यतो यतः ॥ ८२ ॥ 
त्त 


‹ इदमित्यस्य विच्छिन्नविमश्स्य कृतार्थता । 
या स्वस्वरूपे विश्रान्तिः सोऽहमित्ययम्‌ ॥ 
( अजडप्र° सि° १९ छो) 


इत्याद्युक्त्या इदंविमरशोविश्रान्तिधामनि अहं- 
पराम विभ्रान्ति यौत्‌, यत्‌ न केवरमत्र 
यावन्मच्रमण्डलेऽपि वीयं, यतोऽहंपरामशालुषि- 
द्मन्रमण्डलेकात्म्यादेव तत्फरमूता विचित्र 


शो° ८६ | पचममादिकम्‌ १००९ 


तिकर्तव्यताकाः शान्त्यादि सिद्धयो भवेयुरि- 
त्यथः । संविद्विशभ्रान्तिमन्तरेण हि न किंचिदेव 
भवेदिति भावः । यद्वक्ष्यति 
‹ यत्तत्र नहि विश्रान्तं तन्नमःङुषुमायते । › ( तं ८३) 
इति ॥ ८२॥ 
न केवलमेतदेवं यावदिन्द्ियाण्यपिः-इत्याह 
दिव्यो यश्चाक्षसंघोऽयं 
बोधस्वातन्र्यसंज्ञकः । 
सोऽनिमीरित एवेतत्‌ 
 कु्यात्स्वात्ममयं जगत्‌ ॥ ८३ ॥ 
इह खट बाह्यार्थन्मुख्येऽपि अन्तरंक्ष्यतवा- 
दिव्योऽत एव शुद्धबोधेकरूपत्वात्‌ बोधस्वात- 
व्यदाब्दाभ्यां न तु बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियशब्दा- 
भ्यां ठयपदेद्यो योऽयमिन्दरियसमूहः स बहिः 
' अनिमीखितो ' व्याएत एव सन्‌ भेरवमुद्रानु- 
प्रवेदाक्रमेण पतजगत्‌ ` स्वात्ममयं । 
संविन्मात्रसारतया परास्ररोदित्यथः ॥ ८३ ॥ 


१०१० श्रीतन्त्राखोकः 
ननु कथमेवं भवेत्‌ ¶ इत्याशङ्धाह 
महासाहससंयोग- 
 विीनाखिटवत्तिकः। 
पुञ्जीभूते स्वररम्योघे 
निभरीभूय तिष्ठति ॥ ८४ ॥ 
अकिचिचिन्तकस्तत्र 
स्पष्टदृग्याति संविदम्‌ । 
यदिस्फुलिङ्काः संसार- 
भस्मदारेकटेतवः ॥ ८५ ॥ 
महासाहसशब्दाभिधेयचकितमुद्रानुपरवेशेन 
‹ विलीना ` बाह्यादिगकिताः पत्याढृत्ता नि- 
लिखा इन्द्रियड्त्तयो यस्य स तथा, अत एव 
‹ अर्िचिचिन्तको ` बहिरोन्सुख्याभावात्‌ निरव- 
धानोऽत पव ‹ स्वरदम्योधे ` तत्तदिन्द्रियमरी- 
चिथकरे ‹ पुञ्जीभूते ' भेदविगलनात्‌ स्वात्मन्येव 
ष १० कन्न गर बु° सादसद्चुवराशष्देति षाठः । 


शओ० ८७ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०११ 
संघरितेऽत एव ‹ निभ॑रीभूय › पर्णतामासाथ 
तिष्ठति सति, तत्र अन्तरहंपरामशात्मनि प्रमात्‌- 
तत्ते ‹स्पष्टटक्‌ ` प्रस्फुटावबोधः ‹ संविदं याति" 
परतचान्तरनुषविद्रेत्‌ यत्स्फारमात्रादयलत 
एव संसारापटृतिः सिच्येत्‌ ॥ ८४-८५ ॥ 
न चेवमस्माभिः स्वोत्परक्षितमेवोक्तमित्याह 
तदुक्तं परमेशेन 
त्रिरिरोभैरवागमे । 
तदेव पठति 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि 
मव्रभूम्यां प्रवेशनम्‌ ॥ ८६ ॥ 
‹ मन्नभूम्याम्‌ ` इति परतखान्तः ॥ ८६ ॥ 
किं तत्‌ ¢ इत्याशङ्याह 
मध्यनाब्योष्वेगमनं 
तद्मपरा्िरक्चषणम्‌ । 
पं* ५ क० पु» पाहृतिरिवि पाडः । 


१०१२ ` श्रीतन्त्रालोक 


विसगान्तपदातीतं 
प्रान्तकोटिनिरूपितम्‌ ॥ ८७ ॥ 
यन्नाम “ विसगौन्तपदं ` द्वादशान्तपदमति- 
शयेन इतं प्राप्तं तदवधिकं ' मध्यनाङ्या ' उदा- 
नवाहकरमेण “उर्ध्वं गमनं ' तन्मच्रमूम्यां प्वे- 
शनमुच्यते , ~ इत्यथाक्षिततम्‌ । यतस्तस्याः 
संवित्तरवास्मिकाया मनच्रभूमेर्ये निरावरणत्वनि- 
विकल्पत्वादयो “ धमौः तेषां ‹ प्रातिः ' तदैका 
त्म्येन स्फुरत्ता तद्रूपम्‌, अत एव प्रान्तकोरि- 
त्वेन निरूपितं सर्वत्रेव परा काष्ठा, - इत्युद्धो- 
ष्यते इत्यथः । यदुक्तम्‌ 
‹ यञ्िरावरणं संवित्सतस्वं कल्पनोन्दितम्‌ । 
तत्‌ परं पुत्रि कथितं साकाष्ठासा परा गतिः॥ 
इति ॥ ८७ ॥ 
तच्च कथं स्यात्‌ ! इत्याशङ्कयाह 
अधःप्रवाहसंरोधा- 
दृष्वेक्षेपविवजेनात्‌ । 


श्मे° ८९ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०१३ 
महाप्रकाशमुदय- 
ज्ञानव्यक्तिप्रदायकम्‌ ॥ ८८ ॥ 
अनुभूय परे धानि 
मात्राव्त्या पुरं विशेत्‌ । 
 ‹ अधःप्रवाहस्य ` अपानस्य ' ऊष्वेक्षेपस्य 
भराणस्य चापहस्तनात्‌ तदुभयघहनेन प्रे 
मध्यमे धाम्नि 
‹ पीत्वाकुलामृतं दिव्यं पुनरेवं विशेत इले । 
पुनरेबाङ्कं गच्छेन्मात्रायोगेन परवति ॥ 
सा च भाणवहा ख्याता तच्रेऽस्मिन परमेश्वरे । ' 
इत्यादिना निरूपितस्वरूपा या मात्रा तस्या 
‹ आवृत्या ` आवतेनेन पुनःपुनगणनया 
उद्रच्छन्तीं तदिद्रूपां पतिचक्रं करमात्रमम्‌ । 


ऊध्व मुष्टिियं यावत्ताबदन्ते महोदयः ॥" 
(वि०्भे० २९ शो) ` 


इत्यादयुक्तयुक्तया तत्तचक्रोछङ्घनक्रमेण दादश्ा- 
न्तभुवि “सङृद्धिभातोऽयमात्मा ' इति न्यायेन 


पर १३७० खण पु° कमात्वरभमिति पाडः । 


१०१४  श्रौतत्रालोकः 


अवभासनक्रियाविच्छेदाभावात्‌ उदयव्रधानं 
नित्योदितं यदात्मज्ञानं तस्य ° व्यक्तिप्रदायकं › 
तद्रूषतयावभासमान परप्रमात॒रूपं " महाप्रका- 
शमनुमूय पुरं ॒विरोत्‌› मच्रमूमिरूपां पूर्णा 
स्वात्मदृत्तिमासादयेदित्यथः ॥ ८८ ॥ 

साच किंविधा? इत्याशङ्कयाह 


निस्तरङ्कावतीणो सा 
टृत्तिरेका शिवास्मिका ॥ ८९ ॥ 
चतुष्षड्दिहिगुणित 
चक्रषटूकसमुञ्ज्वला । 
तत्स्थं [ स्स्थो ] विचारयेत्‌ खं खं 


खस्थं खस्थेन संवित्‌ ॥ ९० ॥ 
खं खं त्यक्ता खमारुदह्य 

खस्थं खं चोचरेदिति । 
खमध्यास्याधिकारेण 

पदस्थाश्चिन्मरीचयः ॥ ९१ ॥ 


ओ° ९१] | प्चममाहिकम्‌ १०१४ 
सा च स्वात्मरूपा वृत्तिनिश्ेषवि-धोपा- 


मात्‌ “ निस्तरङ् ' स्वात्ममात्रविश्नान्त्या शान्त- 
रूपेत्यथंः । अत एवेकेत्युक्तम्‌ । न चेवमस्या 
विशचोत्तीणमेव रूपं संभवति, अपितु तथात्वेऽपि 
विधमयीत्याह “अवतीणो ' इति, तत्तदूपतया 
बहिरुलसितेत्यथः। अत एव तत्रत्यबहूमन्थार्थ- 
गर्भीकारेणाह ‹ चतुष्षडद्वि्ियणितचकषटुस- 
मुञ्ज्वला ` इति । यदुक्तं प्राक्‌ 
‹ चतुष्षदद्वप्रिगणनायोगात्‌ बैश्चिरसे भते । 

षदचक्रेश्वरता नाथस्योक्ता चित्रनिजाकृतेः ॥*(१।११४) 
इति । एवमपि नास्याः स्वस्वरूपात्‌ प्रच्यावः,- 
इत्युक्तं “शिवात्मिका ` इति । तेनास्या बही- 
रूपतया स्फुरत्तायामपि परपमात्रात्मनि स्वस्व- 
रूपे एव विश्रान्तिः, - इत्युक्तं स्यात्‌, यद 
भिप्रायेणेव भेरवमुद्राया अभिधानम्‌ । एतच्च 
अतिरहस्यत्वात्‌ गोपनीयम्‌, ~ इत्याशयेन भग- 
वातनिगरूढाथतयाभिधत्ते "खस्थम्‌ इत्यादिना । 


पं० १ कण पु° शमनाबिति पाडः । 


१०१६  श्रीतन्त्रारोकः 


इह खलु योगी भूतिशब्दवाच्यमे श्वयौत्मस्वा- 
तच्रयलक्षणं ‹ खमारह्य ` अवलम्ब्य स्वस्वरूपं 
गोपयित्वा दिक्कालादिना संकुचत्तामवभास्य 
अणुङ्गाब्दव्यपदेदये खे स्थितं संढुचितात्मतया 
स्फुरितं ‹ खम्‌ › 
° परमात्मस्वरूपं तु सर्वोपाधिविवनजितम्‌ । 
चैतन्यमात्मनो रूपं सर्वशाचेषु पठ्यते| ०तं° <८।२८) 
इत्यादयुक्तया पणेप्रथात्मकमवदयज्ञेयमात्मानं 
“विचारयेत्‌ किमस्य संकुचितमेव ताचिक रूपं 
न वेति विमशेपदवीं नयेदित्यथः। एवं हि पार- 
माथिकस्य रूपस्य छाभो भवेदिति भावः । 
तदुक्तं तत्रैव 
‹ सं हि यदभेरवं तरेयं सर्व॑मागान्तमन्तगम्‌ । 
विचारयेत्त यो धीमान्‌ करणव्याप्निमध्यगः ॥ 
भूषिकास्थो हि चक्रस्यो विन्दते परमार्थतः । 
इति । तच्च कथम्‌ ! इत्यादाङ्कधोक्तं “ खस्थेन 
खस्थं खं चोचरेदिति ` । चदाब्दो हेतौ । यतः 
“खे” रताववतिष्ठमानेन तदासकतेन सावधानेन 


ह्मे° ९१ ] प्चममाहिकम्‌ १०१७ 
चेतसा “खे ` कुरमूरे शत्तयुत्यस्यात्मनि जन्मा- 
धारे स्थितं ‹ खं ` प्राणरूपां शक्तिमुचरेत्‌ 

“ आमृखात्‌ किरणाभासां बुशष्मयुश््मपरात्मिकाम्‌ । 

चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्ाभ्यन्तीं मैरबोदयः ॥ ` 
(वि०मे० २८ श्ो०) 

इत्यायुक्त्या मध्यधामप्रवेशक्रमेण उर्ध्वं दाद- 
शान्तं नयेत्‌ येन क्रियाशक्त्यास्मनि ‹ खे › गतं 
हदयं तदुपरक्तां क्रियादाक्तिं पमेयसुवं, तथा 
‹ खे ` ज्ञानराक्ताववस्थितं द्रष्टारं तदुषरक्तां 
ज्ञानराक्ति परमाणभुवं त्यक्त्वा पमाणप्रमेयात्म- 
उयवहारपरसवेऽपि तदासङ्गमपहायत्यथेः । यद्य- 
पि अत्रोभयत्रापि व्रषदृदयोपरागः संभवति 
तथापि प्राधान्यादेवसुक्तम्‌ । तथा “खं › द्रष्ट 
दुदयादयुपाधिवजितां स्वविमशमात्ररूपामिच्छा- 
शक्तिम्‌, ‹ अधिकारेण अध्यास्य ` स्वावष्टम्भ- 
बटेनाक्रम्य चितिदाब्दाभिधेयं “ खं 

¦ विमर्धाम तुर्यं च व्यापकं चोध्वेमध्यतः । 

सश्चिर तत्त्वराजानं पराकाञ्च भरकीर्तितम्‌ ॥' 
व १७ ख० पु ° विमर्ध॑धामेति पाठः । 


१०१८ ` श्रीतन्त्रारोकः | 
इत्यादिनीत्या श्रीत्रिशिरोभेरवोक्त्या निरूपित- 
स्वरूपं परतवलक्षणं तुयांतीतपदं सम्यग्भेरव- 
मुद्रानुपवेशाक्रमेण ‹ विरोत्‌ ' समावेदाभाक्ध्‌ भवे- 
दित्यथः। एवे च  चिन्मरीचयः ` तत्तदिन्द्रिय- 
दृत्तयो बहिरोन्मुख्याभावात्‌ “पदस्थाः ` तुयौ- 
तीतदश्ामधिशयाना एव भवन्तीत्यथः ॥ ९९१॥ 
एवमप्यत्राप्रमत्तेन भाव्यम्‌ ,- इत्याह 


भावयेद्धावमन्तःस्थं 
भावस्थो भावनिःस्णटटः । 
भावाभ््वगती रुद्धा 
भावाभावावरोधदक्‌ ॥ ९२ ॥ 
एवमपि (भावाभावगती रुद्धाः प्राणापान- 
क्षोभमपहाय " अन्तःस्थं भावम्‌ ` आन्तरी 
सत्तां योगी “ भावयेत्‌ ` मध्यधामानुपवेश- 
कमेण पोनःपुन्येन तत्रेव आसक्ति कुयात्‌ येन 


पं० ८ ख० पु° भावयेयु भौवमम्तरिति पाठः 4 
पं० ११ क७ ख ० भवव)धरगिति पाठः । 


श्ये० ९२] प्चममाहिकम्‌ १०१९ 
बयुत्थानेऽपि अतः भच्यावो न स्यात्‌, अत 
पव स ^ भावस्थो ' माद्यमाहकसं्षाभेऽपि बा- 
ह्यान्तःकरणवर्गेणाटुक्षसंवित्तिः स्वात्ममान्नरप- 
रिनिष्ठित एवेत्यथेः । यदुक्तं तत्रैव 
‹ उध्वाधोगमविक्षपरहितः करणेच्छया । 
ङ्पं यस्य न दीयेत भावस्थो भावभासकः ॥ 


स्वरूपपरतिषनोऽसावन्तःकरणवर्जितः । 
भावस्थं तं विजानीयद्धाह्ग्राहकविपुपरे ॥' 


इति । अत एव ‹ भावाभावयोः ' प्राणापानयो- 
भमध्यधामानु्रवेशेन निस्तरङ्गतया साम्यात्मा 
योऽसौ “ अवरोधः ` तं परयति साक्षाकरो- 
तीत्यथेः । यदुक्तं तत्रैव 


‹ भागापानी समो यस्व साम्यावस्थानमागती । 
` निस्तरङ्कपारेण भावामावावरोधदर्‌ ॥' 


इति । अत एव बहिरोन्मुख्याभावात्‌ “ भाव- 
निःस्एहः › स्वस्वरूपनिष्ठ॒एवेत्यथः । यदुक्तं 
तत्रेव 


१०२०५ श्रीतन्त्रारोकः 
“ स्वरूपस्थितिसंयोगरृक्तद्त्तिरतस्य च । 
भावनिःस्णृहमेतद्धि तत्पदत्यागवर्तिनः ॥' 
इति ॥ ९२ ॥ 
ननु खशब्दस्य स्वरूपाविरोषेऽपि कुतस्त्योऽयं 
दाधा भिन्नोऽथैः १ इत्याशङ्थाह 
आत्माणुकुटमृलानि 
शक्तिरमूतिश्रिती रतिः। 
शक्तित्रयं द्रष्दृश्यो- 
परक्तं तदिवजिंतम्‌ ॥ ९३ ॥ 
एतत्खं दशधा प्रोक्त 
मुचारोच्ाररक्षणम्‌ । 
आत्मा परमात्मा, अणुः संढुचित आत्मा, 
कुरुमूरं पाणशक्तेः पभरभवस्थानं जन्माधारः, 
शक्तिमेध्यमप्राणवाहिनी, भूतिः स्वातन्यलक्ष- 
णमे.शयैम्‌, चितिस्तुयांतीतपदास्मिका परा सं- 
वित्‌, रतिरासक्तिः, शक्तित्रयं द्रूपरक्ता ज्ञान- 


श्ये ९९ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०२१ 


शक्तिटैदयोपरक्ता कियाशक्तिस्तद्विव्जितेच्छा- 
शक्तिः, प्रोक्तमिति श्रीत्रिरिरोभैरवे । यदुक्तम्‌ 
(.खमात्मा केवरं विधात्‌ खमणुः सर्वदिकतः। 
लमू तु खं तेयं खं श्षक्तिः परिपण्यते ॥ 
एकं तु खमिहाद्धाग्यं खद्रयं भूतिविद्रतिः । 
्रष्टद्योपरक्तं च शक्तित्रितय खं विदुः ॥ 
निष्यननपरिणामेन खमभूतत्वरुक्षणम्‌ ।' 


इति । उच्चारोच्चारलक्षणमिति यथायथं भावना- 
प्रकर्षेण परसंविदासादकमित्यथः ॥ ९३-९४॥ 
न केवलमत्र खदाब्देनेव दशधा भिन्नऽ 
यमथे उच्यते यावच्छब्दान्तरेणापि, - इत्याह 
धामस्थं धाममध्यस्थं 
धामोदृरपुटीकृतम्‌ ॥ ९९ ॥ 
धाल्ञा तु बोधयेद्धाम 
धाम धामान्तगं कुर्‌ । 
तद्धाम धामगत्यातु 
भेयं घामान्तमान्तरम्‌ ॥ ९५ ॥ 


१०२२ श्रीतन्त्रारोकः 


इह खल योगी ‹ धान्नो ' भूतेः स्वातन्रयस्य 
यत्‌ ˆ उदरं ' संतच्वं तेन “पुरीकृतं ` सवतः 
संवरितं नित्यावियुक्तम्‌, अत एव ‹“धाश्चि' 
अणो स्थितं संकुचितात्मतया स्फुरितं ^ धाम ` 
आत्मानं बोधयेत्‌ तहोधे समथमाचरेदिः- 
त्यथः । तत्समथोचरणमेवाह “धाममध्यस्थं 
धाम धाम्ना धामान्तगं कुरु ' इति । *धाश्नः' 
कुट मूलस्य जन्माधारस्य मध्ये स्थितं ‹ धाम ` 
प्राणशक्ति “ धान्ना' रत्या तदासक्त्या ° धाश्चः' 
चितेस्तुयांतीतपदस्य “अन्तः ' परा काष्टा तद्रतं 
कुरु तदेकरूपतया साक्षात्कुयांदित्यथः। ‹ तत्‌ › 
तस्मात्‌ परतचसाश्तात्काराद्धेतोः ‹ धाम्नो 
इयोपरक्तायाः क्रियाराक्तेः परमेयभुवो गत्या 
ˆ धाम ' दषटूपरक्ता ज्ञानशक्तिः° भेयं ' भेदनीयं 
त्याज्यमित्य्थः । यथाहि ध्रमेयभूः सवैवादिषु 
त्याज्यत्वेन सिद्धा तथा परमाणभूतमपि ज्ञान 
त्याज्यमेवेति भावः। तुशब्दो भिन्नक्रमो हेतो । 
ततश्च ' आन्तरं ' पमात्रेकात्म्यमापन्नं ‹ धामा- 


शो० ९६ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०२३ 


न्तम्‌ ` अन्त्यं धाम द्रघृहद्याद्युपाधिश्युन्यां स्व 
विमरशमात्ररूपामिच्छाराक्तिम्‌ अथात्‌ आश्रयेत्‌ 
येन तत्नैव प्रोहमियात्‌,-इति शब्दाथंसंगतिः। 
वाक्याथस्तु प्राग्वत्‌ स्वयमेवाभ्युद्यः ॥ ९५ ॥ 
नन्वन्येऽपि परतखान्तःप्रवेश्े बहव उपायाः 
संभवन्ति तत्कथमस्येव रहस्यत्वं येन गोपनी- 
यत्वेन निगरूढाथंतयेवमुपदेशः ९ इत्याशङ्कथाह 
भेदोपभेदभेदेन 
भेदः कायेस्तु मध्यतः । 
यः पुनरन्यो भेदोपभेदात्मोपायभेदः संभ 
वति स मध्यतः कार्यो मध्यमो नेवं-विध उत्तम 
इत्यथः ॥ 
एतदेवोपसंहरति 
इति प्रवेशोपायोऽय- 
माणवः परिकीतितः ॥ ९६ ॥ 


पं० ६ खण प° सन्तीति पाडः। 
पं० ११क० ग० पु० उत्तम उपाय इति षाडः। 


१०२४ श्रीतन्त्रारोकः 


श्रीमदेश्वरनाथेन 
यो हृत्स्थेन ममोदितः । 
न केवलमेतदिहैवोक्तं यावदन्यत्रापि ,- इत्याह 
श्रीब्रह्मयामरे चोक्तं 
श्रीमान्‌ रावो दशात्मकः ॥२.१॥ 
स्थूलः सूक्ष्मः परो हयः 
कण्ठल्यस्तार्न्य सएव च । 
सवेतश्च विभूर्योऽसो 
विभूत्वपददायकः ॥ ९८ ॥ 
श्रीमानिति विमशंरूपतया भरकाशस्यापि 
जीवितमूतत्वात्‌ । इहास्य परवाभरूपस्य अहं 
विमरशात्मनो रावस्य प्रथमं तावद्धदादिभव- 
त्वात्‌ पदयन्तीमध्यमावेखरीरूपतया त्रैविध्यं, 
प्रत्येकं च स्थूलसुक्ष्मपरत्वेन त्रैविध्ये नवधा- 
त्वम्‌» एषां नवानामपि भित्तिभूतः परवागात्मा 
दशमः स एव हि स्वस्वातन्रयादेवमवभासयेत्‌ ; 


श्मे० ५९९ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०२५ 


अत उक्तं ' सर्वतश्च विभुः" इति । स एव च 
विश्रान्तिस्थानम्‌,- इत्युक्तं “ विभुत्वपद दायकः 
इति । एतच भ्राक्‌ 

‹ तस्य अत्यवमश्ो यः परिपूर्णोऽहमास्मकः । 

स स्वात्मनि स्वतनच्रत्वाद्विभागमबभासयेद्‌ ॥ 

विभागाभासने चास्य त्रिधा वपुरुदाहतम्‌ । `. 

पयन्ती मध्यमा स्युला वेखरीयभिश्चम्दितम्‌ ॥ 

तासामपि त्रिधा रूपं स्धूष्टसुकष्मपरत्वतः ।*(३।१३७) 
इत्यादिना 

‹ तत्परं नरितयं तत्र किवः परचिदात्मकः । *(।१४८) 
इत्यन्तेन निर्णीतप्रायम्‌ , - इति तत एवेतत्सत 
तवमवधारणीयम्‌ ॥ ९८ ॥ 

तदेवमत्रैव परमवधातव्यं येन पारमार्थिक- 


स्वरूपलाभो भवेत्‌ , ~ इत्याह 
जितरावो महायोगी 
संक्रामेत्परदेहगः । 
परां च विन्दति व्या्ि 
र प्रत्यहं श्यभ्यसेत तम्‌ ॥ ९९ ॥ 


१०२६ श्रीतन्त्रालोकः 


तावद्यावदरावेसा 
रावाष्टीयेत राविणी । 


४ जित ` आक्रान्तो वडीङकृत उत्तरोत्तरो रावो 
येनासावेवंविधो महायोगी अर्थादुच्चरोत्तरत्या- 
गेनोष्वैमूष्वं रावं संकामेत्‌ येन ‹ परदेहगो ' 
यथायथसुक्छृष्टोत्कष्टरावस्वरूपनिष्ठः "परां व्यिं 
विन्दति ` पारमार्थिकं स्वरूपं लभते इत्यथः । 
यदुक्तम्‌ 

‹ नदते दक्षधा सा तु दिन्यानन्दपदायिका । 

वितीति परथमः श्ब्दक्रिञ्िनीति द्वितीयकः ॥ 
चीरवाकी वृतीयस्तु शङ्खश्षब्दश्चतुथंकः । 
तश्रीघोषः पश्चमश षष्ट वं्षरवस्तथा ॥ 
सप्पः कांस्यताटस्तु मेधक्ञब्दरवस्तथा । 
नवमो दावनिर्धोषो दश्चमो दुन्दुभिस्वनः ॥ 
नव शब्दान्‌ परित्यज्य दश्चमो मोक्षदायकः । 
अनेन विधिना येन व्याहरदक्षधा रवम्‌ ॥ 


पं० १४ क० चु० दघनिर्घोषि इति पाठः । 


० १०२] पञ्चममाहिकम्‌ १०२७ 


इति । अतश्च तावदत्र भ्रतिदिनमभ्यासः कार्यो 
यावत्‌ सा परवागात्मा विमरददक्तिस्तत्तद्रा- 
वरूपतया प्रस्फुरणात्‌ राविणी रावादेकमेकं 
रवं विखाप्य विभागविगरनात्‌ " अरावे ?ऽह्‌- 
परामदीरूपे स्वात्मनि ‹ रीयेत › विश्राभ्यती 
त्यथः ॥ ९९ ॥ 
एवं परतचान्तःप्रवेशं निर्णय तदानन्तर्यो- 
दिष्टानि तत्पथलक्षणान्यपि रक्षयितुमाह 
अत्र भावनया देह- 
गतोपायेः परे पथि ॥ १०० ॥ 
विविक्षोः पृणतास्पशौ- 
त्मागानन्दः प्रजायते । 
ततोऽपि विद्युदापात- 
सदृशो देहवर्जिते ॥ १०१ ॥ 
धानि क्षणं समवेशा- 
दुद्व ्रफुटं तिः । 


१०२८ श्रीतन्त्राोकः 


जटपांसुवदभ्यस्त- 
संविहेहैक्यहानितः ॥ १०२ ॥ 
स्वबराक्रमणादेह- 
रोथिल्यात्‌ कम्पमाप्रयात्‌ । 
गलिते देहतादात्म्य- 
निश्चयेऽन्तमैखत्वतः ॥ १०३ ॥ 
निद्रायते पुरा याव- 
न्न रूढः संविदात्मनि । 
अत्र समनन्तरोक्ते उपायविरोषे या "भावना ' 
अभ्यासस्तया तथोक्तवक्ष्यमाणेरुचारकरणा 
दिभिः ' देहगवेरूपायैः परे पथि ` परतखान्तवें 
टमिच्छोनं तु तत्र प्रविष्टस्य, तस्य हि पणेतेव 
भवेदिति भावः, पणैतायाः ‹ स्पशत्‌ ` ओन्मु- 
र्यमात्रात्‌ न तु तदावेशात्‌ प्रथमम्‌ (आन- 
न्दः ` चमत्कारविहोषः प्रकर्षण स्वात्म- 
विषयीकारेण ‹ जायते ' अनुभवपदवीमासा- 


श्मे० १०४] प्ममाहिकम्‌ १०२९ 


दयेदित्यथः । तत आनन्दादप्यनन्तरं  विद्यु- 
दापातसदुशे ' यथा विद्युति पतितायां सर्व 
स्वरूपत्यागेन तन्मयीभवति, एवं " धाज्जि ' परे 
तचे समावेशात्‌ भस्फुटं कृत्वा देहादावात्म- 
पहविगलनेनाधस्तनदराविश्छेषात्‌ परधामा- 
धिरोहात्मक “ उद्धवः शतिः ` उर्ध्वं गमनं भ 
वेदित्यथः । अत एव ‹ देहवभिते ` इत्युक्तम्‌ । 
क्षणमिति, चिरस्य हि समावेशो पारिपण्येमेव 
भवेदिति भावः । एवं पांसूदकवदनेकजन्मा- 
भ्यस्तस्य संविदेहेक्यस्य या “हानिः विभागेन 
ज्ञसिः, ततः क्षणं संविदात्मनः स्वस्य यत्‌ “ब- 
लम्‌ ° अहन्तारक्षणं वीयं तस्य ‹ आक्रमणात्‌ ` 
आत्मन्येवाभिमानोदयात्‌ अनात्मन्यात्माभि- 
मानः रिथिखीभवेत्‌ , - इति देहादीनां भद्- 
रायमाणत्वात्‌ ‹ कम्पमाभरुयात्‌ ` तत्र . दाय 
जघ्यादित्य्थः । एवं पुरा ` पूर्वं प्रथमं देहस्य 
सविदेक्याभिनिवेरो निवृत्ते सति संविदोन्मु- 
ख्यमात्रात्‌ ‹ निद्रायते ` बाह्यदृत्तिव्युपरमात्‌ 





१०३० श्रीतन्तरारोकः 

आन्तरस्य च कस्यविदनुभवस्य स्फुटमनु- 
दयात्‌ निद्रायमाण आस्ते इत्यर्थः । कियत्का- 
रमेवमास्ते ! इत्याह ‹ यावन्न रूढः संविदा- 
त्मनि ` इति । तत्रास्य प्ररोहे हि रक्षणान्त- 
रथुदियादिति भावः ॥ १०३ ॥ 

तदाह 

ततः सत्यपदे रूढो 

विश्वात्मत्वेन संविदम्‌ ॥ १०४ ॥ 
विदन्‌ धुणेते धूर्णि- 
मेहाव्याधियंतः स्ता ! 

‹ ततो ' ५नन्तरं परसंविदात्मनि सत्यपदे” 
्रास्प्ररोहः सन्‌ निखिटस्यास्य देहषटाद्ात्मनो 
जगतः संविदेव सतं न॒ पुनस्तदतिरिक्तं 
नामैतत्‌ किंचित्‌, इति साक्ा्छुवैन्‌ ‹ पर्णते ? 
मति, चरति स्पन्ददशाभिदायी भवेदित्य- 
थः। पतदशाधिशायिनो हि योगिनः सदेव खष्टि- 


चेऽ १०१] पञ्चममाहिकम्‌ १०३१ 


संहारकारित्वेन परं पारमेश्वयैमुदियात्‌, - 
इत्युक्तं ‹ धूणिमेहाग्यासियंतः स्प्रता › इति ॥ 
॥ १०४ ॥ 
ननु 
ˆ दक्ञावस्था्रिनोत्यन्तः शक्तितेजोप्हितः । 
कम्पो अरमस्तथा धूणिः एवन स्थिरतापि च ॥ 
चिलकाञ्चस्तथानन्दो दिन्यदृष्टिश्मत्कृतिः । 
अवाच्यो दक्षमो भावः शिवतखे भवेश्चनात्‌ ॥ 
संस्पशेः भाष्यते यावत्ताबन्छुक्तो भवाणेवाद्‌ । ' 
इत्याद्युक्त्या परतच्वान्तर्विविक्षोछक्षणान्तरा- 
छ्यपि संभवन्ति, - इति यावत्‌ तानि नोदि- 
तानि तावत्कथमेतावतैव तदनुप्रवेशो भवेत्‌ 
इत्याद्याह 
आत्मन्यनात्माभिमतो 
सत्यामेव श्यनात्मनि ॥ १०५ ॥ 
आत्माभिमानो देहादौ 
बन्धो मुक्तिस्तु तयः । 


१०३२ ` श्रीसन्त्रालोकः 


इह खद दिधा बन्ध आत्मन्यनात्माभि- 
मानोऽनात्मन्यात्माभिमानश्च , - इति तदेव 
चाणवं मलमुच्यते । यदाहुः 
 ‹ स्वातन्त्यहानिर्बोधस्य स्वातन्ध्यस्याप्यषोधता । 
द्िषाणवं मरूमिदं खस्वरूपापहानितः ॥ › 

(६० प्र° ६।२।४ ) 
इति । तदेव च काम॑मायीयहेतुत्वात्‌ इयतः 
संसारस्य मूलमूतम्‌ । यदुक्तम्‌ 

‹ मरः कमं निमित्तं तु नैमित्तिकमतः परम्‌ । ' 

( सख° ३।१७६१ ) 
इति । अनश्च ˆ स एष मूटे निहितः कटारः' 
इतिवत्‌ तत्रैव यतितव्यं येनाशेषबन्धब्यु- 
परमो भवेदिति भावः । तदेवेह भाधान्ये- 
नोक्तम्‌, अतश्च मुख्यया इस्या स एव बन्ध- 
स्त्य एव च मुक्तिरिति संक्षेपाथेः ॥ १०५॥ 

तयश्च किमक्रमेणेव भवेदुतान्यथा १ इत्या- 
सङ्कथाह 


प१० ११ क० श०्गणर्ख एवेति षाठः । 





च्छे १०७ | प्ममाहिकम्‌ १०३३ 
आदावनात्मन्यात्मतवे 
लीने रुन्धे निजात्मनि ॥१०६॥ 
आत्मन्यनात्मतानारो 
महाव्याप्तिः भ्रवतैते । 


पथमं हि ˆ अनात्मनि ' देहादावात्माभिमी- 
नस्य विख्ये सति आत्मन्यनात्मत्वाभिमानस्य 
नाशो भवेत्‌ येन संविद्छक्षणे स्वस्मिन्नेवात्मन्य- 
भिमानोदये सति महाव्यासिः भ्रवैतते, परं 
पारमेश्वयैसुदियादिलयथैः ॥ १०६ ॥ 

एवं प्रथमं विषिष्टापएवेस्पर्शोदयात्‌ आनन्दमा- 
त्रानुभवो न तु द्विविधस्यापि बन्धस्य उ्युपरमः। 
तदनु देहादावात्माभिमानविगटनेन आत्मन्ये- 
वात्माभिमान उदेति किं तु क्षणमात्रं पुनरपि 
उयुत्थानादो तादवस्थ्यादनन्तरं देहादावात्मा- 
भिमानस्य साक्षादिख्यः, तदनु तत्संस्का- 
रस्यापि यावदन्ते यथायथमात्मन्येवात्माभि- 
मानस्य परोहान्महती व्यासः भ्रवतैते , - इति 


१०३४ श्रीतन्त्रालोकः 


पञ्चभिरेव रक्षणः पर्याम्‌ ,- इति तान्येवो- 
पात्तानि न पुनरन्यानि तेषामत्रेवान्तभोवात्‌ ॥ 
॥ १०६ ॥ 
यदभिपरायेणेवागमोऽपि, - इत्याह 
आनन्द उद्भवः कम्पो 
निन्द्रा धूर्णिश्च पञ्चकम्‌ ॥१०७॥ 
हत्युक्तमत एव श्री- 
माछिनीविजयोत्तरे । 
यदुक्तं तत्र 
‹ अनयौ शोध्यमानस्य शिष्यस्यास्य महामतिः । 
लक्षयेचिहसंघातमानन्दादिकमादरात्‌ ॥ 


आनन्द उद्भवः कम्पो निद्रा षूणिश्च पञ्चकध्‌ 1: 
(मा० वि० ११।३९।) 


इति ॥ १०७ ॥ 

ननु योगिनः समथ्रलक्षणोदये महाग्यासिभै- 
वेत्‌, - इत्युक्तं, यदा पुनरेकैकमेव लक्षणमुदि- 
यात्‌ तदास्य किं भवेत्‌ १ इत्याराङ्कथाह 


®° ११० ] पत्चममाहिकम्‌ १०३५ 
प्रदर्ितेऽस्मिन्नानन्द- 
प्रभृतो पञ्चके यदा ॥ १०८ ॥ 
योगी वित्तदा तत्त- 
चक्रेशतवं हराद्रजेत्‌ । 
यदा पुनरानन्दग्रभृतो समनन्तरोक्ते पथके 
योगी ' विशेत्‌ ' युगपत्तखपवेदाविरोधात्‌ एकैकमेव 
क्षणमनु भवेत्‌ तदास्य हठात्‌ स्वरसत एव 
तत्र तत्र नियते चक्रे त्रिकोणादावीरात्वं भवेत्‌ ; 
तत्तचचकजयो जायते इत्यथः ॥ १०८ ॥ 
ननु पूणतास्पशोदेवमनुभवोदयः,- इति पूर्णे 
सवस्य भावात्‌ कथं नेयत्येनैवं भवेत्‌ ९ 
इत्याराङ्कथाह 
यथा सर्वेहिना बोधे- 
नाकान्तापि तनुः कचित्‌॥१०९॥ ` 
किंचित्कतुं प्रभवति 
चक्षुषा रूपसंविदम्‌ । 


पं० छ खर पु० हटठा्केदिति पाडः, 


१०३६ श्रीतन्नरालोकाः 


तथेव चक्रे कुत्रापि ` 
प्रवेशात्कोऽपि संभवेत्‌ ॥११०॥ 


 यद्त्‌ सवैव्यापिना बोधेन ' आक्रान्ता 
तदभेदमापन्नापि तनुः कचिदेव किंचिदेव 
कलु परभवति चश्ुषा रूपस्यैव न तु गन्धादेः, 
अथात्‌ संनिकृष्ट एव . देरो न तु विप्रङृष्टे 
संविदम्‌; एवं त्रापि त्रिकोणादो भ्रतिनियते 
चके वेशात्‌ कोऽपि आनन्दादिरेकैक पवानु- 
भवविहोषः संभवेत्‌ न तु स्वः, - इति युक्त- 
मुक्तं " तत्तञ्चकेदास्वं हटाद्रजेत्‌ " इति ॥ ११० ॥ 
ननु किं कस्य चक्रमू ! इत्याशङ्कयाह 
आनन्दचक्रं वहूयश्ि 
कन्द उद्भव उच्यते । 
कम्पो हत्ताटु निद्रा च 
घूर्णः स्यादृध्वेकुण्डटी ॥१११॥ 


पं० ९ क० पु० सवैत इति पाडः । 


श्रे ११२] पञ्चममादिकम्‌ १०३७ 
 "वहून्यभि इति त्रिकोणं योगिनीवक्रमि- 
त्यथः । “ उष्वैकुण्डली ` इति द्रादज्ञान्तः। एषां 
चाभेदोपचारात्‌ सामानाधिकरण्येन निर्देशः ॥ 
॥ १११ ॥ 
नन्वेषामेवं प्रतिनियमे कं प्रमाणम्‌ ! 
इत्याराङ्कयाह 
एतच्च स्फुटमेवोक्तं 
श्रीमन्रेशिरसे मते । 
तत्र चैतत्‌ षष्ठसप्तमयोरेवानन्तपरमेयपुरःस- 
रीकारेण बहूना अन्येन कटाक्षितम्‌ , - इति 
भ्न्थविस्तरभयात्‌ न संवादितम्‌, - इति तत 
एवावधार्यम्‌ ॥ 
तदेवभियतोपायजातेन समासादनीयस्य 
परस्य तवस्य नेमित्तिकं व्यपदेदान्तरम- 
प्यस्ति, - इत्याह 
एवं प्रदङ्िंतोचार- 
विश्रान्तिहूदयं परम ॥११२॥ 


१०३८ श्रीतन्त्रारोकः 


यत्तदव्यक्तणिङ्गं नृ- 
शिवशक्त्यविभागवत्‌ । 
 ‹एवम्‌ ' उक्तेन प्रकारेण प्रदरिता येयसुचा- 
रादीनां विश्रान्तिः, तस्या यत्‌ ‹परं हृदयं › 
योगिनीहदयादिङाब्दव्यपदेदयमहपरामरोमयं 
संवित्स्पन्दात्मकं पङृष्टं सतं तत्नरशाक्ति- 
रिवाविभागवखादव्यक्तलिङ्गमुच्यते , इत्यथः 
| ॥ ११२ ॥ 
नन्वेवं उ्यपदेदास्य किं निमित्तम्‌ १ इत्या- 
शङ्कथाह 
अत्रं विश्वमिदं लीन- 
मत्रान्तःस्थं च गम्यते ॥११३॥ 
इदं तष्छक्षणं पणे- 
राक्तिभेरवसंविद्‌ः । 
चशब्दो भिन्नकमो हेतो । यतो ८ ऽत ' अह 
परामशेमये परसिन्‌ हृदये नरशक्तिरिवात्मकम्‌ 
‹ इदः विश्वं लीनम्‌ ' अविभागेनावस्थितम्‌, - 


० ११९] पञ्चममाहिकम्‌ १०३९ 


इति यावत्‌ । न चैतजतुकाष्टवत्‌ अपि तु क्षी- 
रनीरवदिल्युक्तम्‌ “अत्रान्तःस्थं च गम्यते 
इति, एेकात्म्यमापन्नं सत्‌ प्रतीयते इत्यर्थः । 
इदमेव हि तन्निरूपितस्वरूपायाः परस्याः 
संविदो लक्षणं यत्‌ तत एव विश्वमुदेति तत्रैव 
च विलीयते इति । यदुक्तम्‌ 

‹ सिद्शब्देन विद्वांसः ष्टिसंहारकारणम्‌ । 

ङयादागमनाचाहुभोवानां पदमव्ययम्‌ ॥ › 

इति ॥ ११३ ॥ 

नन्विह त्रिविधं लिङ्गमुक्तं ्यक्तं व्यक्ताव्य- 
्तमव्यक्तं च,- इति, तत्राव्यक्तं परेव संवित्‌, - 
इत्युक्तम्‌ । अन्यद्वयं पुनः किं तस्या एव स्फारो 
न वा ! इत्याराङ्कयाह 


देहगाध्वसमुन्मेषे 
समावेशस्तु यः स्फुटः ॥ ११९ ॥ 
अहन्ताच्छादितोन्मेषि- 
भावेदंभावयुक्‌ स च । 


११५ श्रीतन्त्रारोकः 


व्यक्ताव्यक्तमिदं रिं 
मन्रवीर्यं परापरम्‌ ॥ ११९५ ॥ 
 नरराक्तिसमुन्मेषि 
शिवरूपादिभेदितम्‌ । 

' देहगाध्वसमुन्मेषे ' देहादावात्माभिमाने 
सत्यपि यः पुनरपरिम्खानः परतचवान्तःसमावेशः 
तदिदं व्यक्ताव्यक्तं लिङ्गम्‌, - इति संबन्धः । 
ननु यद्येवं तदव्यक्तादस्य को विदोष ! इत्या- 
शङ्कथाह अहन्तेत्यादि। अहन्ताच्छादित “उन्मे- 
षिषु ` ब॑हिरुहछसत्सु भावेषु योऽसौ ‹ इदं भाव ° 
इदन्ता तेन युज्यते, इदमहमिति-पतीतिरूप 
इत्यथः । अत एवास्य विद्यादज्ञावदहन्ते- 
दन्तयोः सामानाधिकरण्यात्‌ व्यक्ताव्यक्ततवम्‌ , 
अत एव शुद्धाहंपरामरशेरूपत्वाभावात्‌ शिव- 
खूपाद्विभेदितं सत्‌ नरशक्तिभ्यां समुन्मेषण- 
शीलं, नरशक्तिरूपमिति यावत्‌। एवमपि परा- 
परं शक्तिप्रधानमित्य्थः। नरघधानं हि व्यक्तं 


ल्ो° ११७]. पञ्चममाहिकम्‌ १०४१ 


लिङ्गं भविष्यतीत्याशयः। अत एव मन्रवीर्यम्‌ । 
एतदशामधिदायानो हि म्रः स्वोचितफरदान- 
सामथ्यभाग्भवतीति भावः। यदुक्तम्‌ 


न पुंसि न परे तत्त्वे शक्तो मत्रं नियोजयेत्‌ । 
पुंस्त्वे जडतामेति परे तच्वे तु निष्फलः ॥ 
शक्तो मश्रो नियुक्तस्तु सर्वकमेफलपदः । 


इति ॥ ११५ ॥ 
न केवरं व्यक्ताव्यक्तमेव छिङ्गमस्याः स्फारो 
यावत्‌ व्यक्तमपि, - इत्याह 
यन्यक्‌कृतरिवाहन्ता- 
समावेरौ विभेदवत्‌ ॥११६॥ 
विशेषस्पन्दरूपं तद्‌ 
व्यक्तं लिङ्क चिदात्मकम्‌ । 
यन्नाम युणीक्ृतपराद्यरूपाहन्तापरामरशीम्‌ , 
अत एव ˆ विभेदवत्‌ बहीरूपतया स्फुरत्‌ वि- 
शोषस्पन्दरूपम्‌ , - इति विमशेनं तद्यक्तं लिङ्ग- 
मुच्यत इत्यथेः। एवमपि चिदात्मकम्‌ , अन्यथा 
हि पतन किंचिन्धवेदिति भावः ॥ ११६ ॥ 


१०४२ श्रीवन्श्रासेकः 


न केवरमेषां स्वरूपत एव भेदो यावत्‌ 
फरुतोऽपि, ~ इ त्याह 
व्यक्तास्सिद्धिपरसवो 
व्यक्ताव्यक्ताटूयं विमोक्षश्च । 
अव्यक्ताहर्माद्यं 
परस्य नानुत्तरे विं चच ११७ 
यदुक्तम्‌ 
८ ्रतिमापूजनाट्क्ति्क्तिरिङ्गाचेनात्‌ सदा । 
पखणिदङ्काचेनात्पुसां शक्तियुक्ती परसिद्धतः ॥ 
इति । ‹ बलमाद्यं परस्य ` इति अव्यक्तं उ्यक्ता- 
व्यक्तस्य 'तद्यक्तस्य । ननु ययेवं तदेतद्धित्ति- 
भूते सवैसवोत्मकेऽलुत्तरे धाचि पुनः का वाता ! 
इत्यारङ्कथाह ‹ नानुत्तरे वियं चचा ` इति । 
तत्र हि पारिूर्ण्येन नेराकाङ्कयोत्पादात्‌ को 
नाम सिद्यादिष्रविभागः,- इति भावः ॥११५७॥ 
नन्वाद्यमेव प्रस्य विश्रान्तिस्थानं न तु 
विपर्ययः, - इत्यत्र किं मिधन्धनम्‌ ९ इत्या- 
कङ्कषाह 


छो ११९] पञ्चममाहिकम्‌ १०४३ 


आत्माख्यं यद्यक्तं 
नरलिङ्कं तत्र विश्वमपेयतः । 
व्यक्ताव्यक्तं तस्मा- 
द्रकिते तस्मिस्तदव्यक्तम्‌॥११८ 
यन्नाम समनन्तरोक्तस्वरूपं नरपधानत्वात्‌ 
आत्माख्यमिदंविमशोस्पदं व्यक्तं शिद्गं तश्र 
आत्माख्ये छिङ्धे “यदिदं तदहमेव › इत्येवंरूप 
तया विशं विलापयतो योगिनोऽहन्तदन्तयोः 
सामानाधिकरण्येन स्फुरणात्‌ व्यक्ताव्यक्तं लिद्ध, 
तस्माद्यक्ताव्यक्तादपि लिङ्गात्‌ तस्मिन्‌ विश्व- 
स्मिन्‌ ' गिति › ऽहंपरामदौरेषतामापन्ने तद- 
व्यक्तं लिङ्गं भवेदित्यथंः ॥ ११८ ॥ 
नन्वनेन किमुक्तम्‌ १ इत्याशङ्कधाह 
तेनात्मलिङ्खमेतत्‌ 
परमे शिवराक्तयणुस्वभावमये । 
अव्यक्ते विश्राम्यति 
नानुत्तरधामगा विय चचो ११९ 


१०४ श्रीतन्न्रोलोकः 


इत्थम्‌ ‹ एतत्‌” नरप्रधानं व्यक्तमात्मशिद्गम्‌ 
अथात्‌ नरशक्तिप्रधाने व्यक्ताव्यक्ते लिङ विश्रा- 
न्तिमासाद्य, शिवप्राधान्येऽपि गर्भीक्कितावान्त- 
रूपत्वात्‌ नरशक्तिरिवात्मनि, अत एव ‹प- 
रमे › लिद्गान्तरैलक्षण्यादुत्कषभानि अव्यक्ते 
लिद्गे ` विश्राम्यति तत्तादात्म्येन प्ररफुरती- 
त्यथः । ननु यथा व्यक्तादिलिद्गद्वयमव्यक्ते 
विश्चाम्यति तथेव तदप्यनुत्तरे धाचि, - इति 
कस्मान्नोक्तम्‌ ९ इत्याराङ्याह ‹ नानुत्तरधामगा 
वियं चचां - इति । तद्धि अनुत्तरमेव धामा- 
ग्यक्तादिलि्गत्रयात्मना प्रस्फुरति, - इति स- 
देव तत्र तद्विश्नान्तमन्यथा ह्यस्य भवनमेव न 
स्यात्‌ ॥ ११९ ॥ 
अत एवाह 


एकस्य स्पन्दनस्यैषा 
्ररधं भेदव्यवास्थितिः। 


प° १२ आण पुर मावनभिति पाटः । 





० १२० | प्चममािकम्‌ १०४५ 


इह खल ‹ एकस्य  प्रधानस्यानुत्तरात्मनो 
योगिनीहृदयादिङाब्दव्ययदेइ्यस्य ‹स्यन्दन- 
स्यैषा ` उयक्तादिलिङ्गास्मिका जिविधेन भेदेन 
‹ उयवस्थितिः ' परिस्फुरणे न तु तदतिरिक्तमे- 
तत्‌ किचिदित्यथः ॥ 

अतश्च व्यक्तादिलिङ्गपरिहारेणात्रेव वि 
भ्रान्तिः कायो, - इत्याह 


अत्र लिङ्क सदा तिष्ठेत्‌ 


पूजाविश्रान्तितत्परः ॥ १२० ॥ 


यदुक्तस्‌ 
' मृच्छेलपातुरन्रादिभवं छिङ्गं न पूजयेत्‌ । 
यजेदाध्यास्मिकं शिद्भं यत्र छनं चराचरम्‌ ॥ 
बहििङ्गस्य िङ्कत्वमनेनाधिष्ठितं यतः । 
(मा० वि° {१८।४२) 





इति ॥ १२०॥ 
नन्वत्र विश्रान्त्या किं स्यात्‌ ¶ इत्याशङ्कयाह 





१०३ खण पु° किङ्गायात्मिकेति पाडः। 


१०४६ ्ीतन्तारोकः 


योगिनीहदयं लिङ्ग 
मिदमानन्दसुन्द्रम्‌ । 
 बीजयोनिसमापत्त्या 
सूते कामपि संविदम्‌ ॥ १२१ ॥ 
इदं स्पन्दनात्म योगिनीहृदयाभिषेयमान- 
न्दमयं लिङ्गं बीजयोन्यात्मकरिवरक्त्येकात्म्येन 
: कामपि संविदं सूते ` परसंविदावेशमावि- 
कुयादित्यर्थः । अथ च चयौक्रमेणाप्येवं 
परसंविदनु्रवेशो भवेदित्यपि कटाक्षितम्‌ । 
यदुक्तम्‌ 
^.त्रिकोणमण्डलं पूष्यं शक्तित्रथसमन्वितम्‌ । 
तन्मध्ये वेतनं चिन्यं द्धं वे पथिमाद्रखम्‌ ॥ ” 
इति । तथा 


आनन्दस्यन्दि यद्रीतं स्ेभसवकारणम्‌ 
उपस्थारूयेयमेततु सौषुजनं रूपमुच्यते ॥ ' 
इति ॥ १२१ ॥ 


व॑° ९ खण पु° संविवायेशल इति पारः । 


शो° १२३] पच्चमसाहिकम्‌ १०४७ 
नन्वत्रैव विश्रान्त्या कथमेवं स्यात्‌ ९ इत्या- 
शङ्कयाह 
अत्र प्रयासविरहा- 
त्सर्वोऽसौ देवतागणः । 


आनन्दपूर्णं धाश्यास्ते 
नित्योदितचिदात्मकः ॥ १२२॥ 
यदुक्तम्‌ 
‹ जिकोणे देवताः सवां ब्रह्मविष्ण॒महेश्वराः । ' 
इति ॥ १२२ ॥ 


न केवरमन्र सवं एव देवतागण आस्ते 
यावत्‌ पारमेश्वरी शक्तिरपि, ~ इत्याह 
अत्र भैरवनाथस्य 
ससंकोचविकासिका । 
भासते दधेटा शक्ति 
रसंकोचविकासिनः ॥ १२३ ॥ 


पं० १३ क० खण० गर स्वसंकोयेति चाटः । 


१०४८  श्रीतन्त्रारोकः 


अत्रानन्दपूर्णे धानि ‹ असंकोचविकासिनो ' 
निस्तरङ्गजरुधिभ्रख्यस्य परणेस्य प्रकारस्य ˆ स- 
संकोचविकासिका ` सदेव खष्टिसंहारमयी, अत 
एव दुर्घटकारिणी स्वातन्रयाख्या शक्तेः “ भासते 
स्वात्मेकात्म्येन प्रथते, यन्माहात्म्यादियान्‌ 
विशवस्फारः सदेव खष्िसंहारदशाधिद्ायिता- 
मेतीत्यथः ॥ १२३ ॥ 


तदाह 
एतदल्िङ्समापत्ति- 
विसगोनन्दधारया । 
सिक्तं तदेव सदिं 
दाश्वन्नवनवायते ॥ १२० ॥ 
पतस्मिन्नुत्तरधामात्मनि समनन्तरोक्ते ८ छि- 
ङक समापत्तिः ` एेकात्म्यं यस्यैवंविधो यो 


‹ विसर्गः  स्वातन्रयाख्या कोलिकी शक्तिस्तस्य 
था ' आनन्दधारा ` 


° १२४] पथचममाहिकम्‌ १०४९ 
‹ विसर्गेता च सैवास्या यदानन्दोदयक्रमात्‌ । 
स्प्ीभूतकरियाशषक्तिपयेन्ता भोच्छटस्स्थितिः ॥ ' 

( त° ३।१४४) 
इत्यादुक्त्यानन्दोदयक्रमेणोच्छलन्ता तया *सि- 
क्तं › बहिरुच्छरनतामापादितं सत्‌ तत्काखमेव 
शश्वद्धिशं ˆ नवनवायते ` सदेव खष्िसंहारः 
पात्रतामासादयतीत्यर्थः । अथ च चयोक्रमेण 
एतयोवैजपद्मादिदाब्दव्यपदेदययोरटिङ्गयोः “स 
` माप्य  संभोगेन विसगेरूपा येयमानन्दधारा 
तया ‹ सिक्तं ` दत्तबीजं सत्‌ ज्रीपुमायात्म 
विश्वमनवरतसमुत्श्यत इत्यथः ॥ १२९ ॥ 

ननु भेदप्राणविकल्पसंस्काराधायित्वाहुद्धि- 
ध्यानादीनां स्पष्टमेवाणवोपायस्वम्‌, - इति यु- 
क्मत्र तदभिधानं, परतचान्तःप्रवेशङक्षणः 
पुनरयमुपायो निर्विंकल्पस्वरूपत्वान्न तथा, 
इति कथमस्याघ्राभिधानम्‌ ? इत्याशङ्कघाह 
षं १९क०पु. जुच्यादीनामिति पाडः । 











१०५० ओ्रीतन्तरालोकः 
अनुत्तरेऽभ्युपायोऽत्र 
ताद्प्यादेव वर्णितः । 
ज्वङितेष्वपि दीपेषु 
 घर्माश्चुः किं न भासते ॥१२९॥ 
‹ अत्र › आणवोपायप्रकाङनपरेऽप्याहिके सा- 
्षादनुत्तरनिमित्तं परतचान्तःप्रवेश्ात्मायम्‌ 
¦ अभ्युपायस्तादरप्यात्‌ ' अनुत्तराभ्युपायरूपस्वा- 
देवोक्तः । अत्र दृष्टान्तः, यथा तत्तदर्थघ्रकाश- 
नाय परिमितप्रकाशेषु दीपादिषु सत्स्वपि 


महाप्रकाशस्य घरमाशोरवस्थाने न कथिदोषः, 
पवमत्रापीति तात्पयाथः ॥ १२५ ॥ 


नन्वेवं चयाणामप्याणवादीनासुपायानां सां 
कर्येणेवोपदेदाः कायः, - इति किं एथक्‌ प्रथ- 
गाहिकपरिकल्पनेन † इत्यादाङ्कथाह 
अर्थेषु तद्धोगविधौ तदुल्थे 

दुःखे सुखे वा गकिताभिशङकम्‌ । 


श्र" १२१ ] प्वमम्महिकम्‌ १०५१ 
अनाविशन्तोऽपि निमभ्रचित्ता 
जानन्ति इत्तिक्षयसोख्यमनम्तः॥ १२६ 


‹ अर्थेषु, नीखादिषु ' तद्धोगविधो ' नीरादिः- 
बुद्धो “ तदुत्थे ' नीखादिकृते दुःखे सुखे वेत्येव- 
मर्थक्रियापर्यन्तं प्राप्तपरतिष्ठाने बाद्येऽथजाते 
‹ निमभ्नचित्ताः' तत्तद्धानादानादि कुबोणा अपि 
तत्र “ गकिताभिशङ्कमनाविशन्तः  स्वभाथवद 
सदेवेदमिति निःसंदेहं तद्रेवश्यमभजमाना 
योगिनो इत्तिक्षयसोख्यमन्तजानन्ति 

‹ अन्तर्छश्यो बिटेष्टिः परमं पदमश्रुते । ' 
इत्यायुक्तयुक्त्या बहिस्तत्तद्यवहारपरत्वेऽपि स्वा- 
त्ममात्रविश्नान्त्या परं चमत्कारातिरदायमनुभ- 
वन्तीत्यथः । अतश्च भेदमयत्वेऽष्यभेदरूपत्व- 
भस्य, - इत्यामुखे भेदस्यावस्थानादिहैतद 
मिधानस्‌, - इति न कथिहोषः । पतदेव हि 

व° १६ कण० पु० अमेदमयत्वमस्येति पाठः । 





१०५२ श्रीतन्तरारोकः 
योगिनः परं विस्पूजितं यद्धेदमयत्वेऽप्यभेद रू 
पतयावस्थानमिति ॥ १२६ ॥ 

तदाह 


सत्येवात्मनि चिस्स्वभावमहसि 
स्वान्ते तथोपक्रियां 
तस्मै कुर्वति तस्रचारविवरे 
सत्यक्षवर्भेऽपि च । 
सत्स्वर्थंषु सुखादिषु स्फुटतरं 
यद्वेदवन्ध्योदयं 
योगी तिष्ठति पृणैरर्मिविभव- 
स्तत्तत्वमाचीयताम्‌ ॥ १२.७॥ 
इह खद चित्स्वभावत्वादकौदिभकाश- 
विलक्षणे परषमातृरूपे पर्णं आत्मन्येव सति 
स्वात्मसाक्षात्कारावसरे चिदेकरूपत्वादवि- 
भागतया तथा ' तस्मे › निरूपितस्वरूपायात्मने 


प० ४ ख ० पु° सल्ये स्वात्मनि इत्वं पाटः पाडान्तरत्वेनोपन्वस्तः । 


° १२३७ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०५३ 


संकुचत्तावभासनेन नियतक्षत्वकतैत्वरक्षणाम्‌ 
‹ उपक्रियां ` ऊुवैति ' स्वान्ते'ऽन्तःकरणवर्गे सति 
बुद्धिपमात्रदशायामासूत्रितविभागतया तथा 
८ तस्य ` स्वान्तस्य योऽसो “प्रचार  इत्थमहमिदं 
वेद्मीत्यायात्म पक्रष्टं चरणं ˆ तद्विवदो ' तदायत्त 
इत्यथः । यन्नाम न हि बुग्यादावुपारूढं तत्र 
बाद्यन्द्रियाणि किं विदध्युरित्यभिभायः । एवं- 
रूपे चश्षुरादीन्दरियकरापे सति देहादिषमात्‌- 
दशायां विभक्ततया वियमानेषु सुखादिषु 
इष्टानिष्ठरूपेष्वर्थेषु, - इत्येवमभेदभेदाभेदभे- 
दात्मनि कक्ष्याज्रयेऽपि स्फुटतरं कृता ' भेद- 
वन्ध्योदयं ' निर्विरोषं यद्योगी तिष्ठति तदेव नाम 
भैरवमुव्रानुप्रवेशात्म ‹ तं ' पारमाधिकं रूप 
भाचीयतां, आष्यपाहकाद्यात्मकबाह्यक्षोभमय- 
त्वेऽपि तदासद्गमपहाय स्वात्ममात्रनिष्ट एवाव- 
तिष्टेतेत्यथः । अत एव बाह्याकाद्गसंक्षयात्‌ 


प॑०२ ख० पु° उषर्कियाभिति पाडः 4 


१०५४ श्रीतन्त्राखोकः 
सदेव प्रक्षीणनिखिलेन्द्रियडत्तितया “पृणेरदिम- 
विभव ` इत्युक्तम्‌ । यद्रीतम्‌ 
“ बाहस्परेष्वसक्तात्ा बिन्दलयात्मनि यस्पुखम्‌ । 
स ब्रह्मयोगयुक्तारमा सुखमव्ययमश्ुते॥ ' (गी° ९।२१) 
इति ॥ १२७ ॥ 
एवमेतदुषसंहृत्य तदानन्तर्येणोदिष्टस्य कर- 
णस्य प्रविवेचनं प्रतिजानीते 
इत्युचारविधिः प्रोक्तः ` 
करणं प्रविविच्यते 
उच्चार एव हि प्राणचिदात्मना प्रथमं हि- 
विधः । तत्र विदात्मापि चिदप्राधान्येन विमरो- 
प्राधान्येन च भवन्‌ द्विधा भवति--इति स एव 
त्रिविधः । तत्‌ परतान्तःप्रवेदात्मनोऽप्युषा- 
यस्य तद्धेदत्वादु्ारात्मकत्वमेव,- इति युक्तसु 
पर्संहतम्‌ ‹ उञ्ारविधिः भोक्त ' इति ॥ 


व° ७ क° पु° परतिवेकननमिति पाडः । 





श्रे १६० ] पञ्चममािकम्‌ १०५५ 
तच्च करणं न स्वोपन्ञमेवास्माभिः कियते, 
इत्याह 

तचचेत्थं त्रिरिरःशाखे 

परमेरोन भाषितम्‌ ॥ १२८ ॥ . 
ग्राह्य्माहकचिद्ाभि- 
त्यागाक्षेपनिवेशनैः । 

करणं सप्तधा प्राह 

रभ्यासं बोधपूवेकम्‌ ॥ १२९ ॥ 
तद्मा्िपूवेमाक्षेपे 
करणं स्वप्रतिष्ठता । 

‹ चित्‌ ' संवित्तिः ` निवेशनं ' संनिवेशः । इह 
ाद्यादिभिः सप्तभिः पकारेभिन्ं करणं नाम 
बोधपूवैकमभ्यासं प्राहुः, बोध्यन्यग्भावेन स्वा- 
त्मेकतानताम्पपन्नं बोधमेव कथितवन्त ड- 
त्यथः । तद्धि करणं 


१०५६ श्रीतम्ब्रालेकः 


‹ सोऽहं ममायं विभव इत्येवं परिजानतः । 
विश्वात्मनो विकसखवानां भरसरेऽपि महेक्षता ॥ 
( ३० प्र° ४।६।१२ } 


इत्यायुक्तनीत्या उ्यािपूर्वं विशस्याक्षेषे ‹स्वभ्र- 
तिष्ठता ` स्वात्मन्येव विश्रान्तिरित्यथः । य- 
दुक्तं तत्र 
आयं च ग्राहकं चेव संवित्तिं च ठतीयिकाम्‌ । 
संनिवेरं तथा व्याप्षिमाक्षषं त्यागमेव च ॥ 


करणं सप्तधा ख्यातमभ्यासं बोधपूवेकम्‌ । 
तद्यापिपुवेमाक्षेपे करणं स्वपरतिष्ठता ॥ ' 


इति । ्ऋद्यादीनां च तत्रेव 


ग्ाहमस्वरूपवि्ञानं द्रव्यत्वे यद्यवस्थितम्‌ । 
व्यक्तिनिष्ठं तु मन्तव्यं ग्राहकं तु स्फुटाथंकम्‌ ॥ 
पराहयेचित्सरूपं ठु व्यक्ताव्यत्तविचारकम्‌ । 
मत्यक्षादिभमाणेश अरहीता गोखकस्थितिः ॥ 
गोलकं दवारमित्युक्तं मनसा बाह्मतां ततः 

न जहाति न गह्णाति ग्रहीता ग्राहकः स्मृतः ॥ 
क्ष्यलक्षसमायोगात्‌ भरति्ञवस्तुयोगतः । 


पं* ४ कण पु° पूवंकमिति पाठः। 
प १६ क० पु° बाह्यतोजन्तंत इति पाठः । 








शयो १६० | पञचममाहिकम्‌ १०५७ 
उभयोनोन्यवि्टेषं ययेवानुमवं स्डतर्‌ ॥ 
विचायेमाणं यस्किचित्सरूपविभवात्मकम्‌ । 
संनिवेक्षं तु तजय तथा्िरभिधीयते ॥ 
स्वरूपस्थितिभावस्य एक्देश्षगतस्य च । 
घोणार्चिभ्पविकासं तु स्थानात्स्यानपदक्रमाद्‌ ॥ 
जञायते वस्तुबोधह्नख्िपकारेण वस्तुनि । 
व्या्ठिस्तु कथिता सा त॒ सर्वा स्वगा षरा ॥ ` 
अनुभूय स्वरूपं तु निष्टं नैव गच्छति । 
ज्ञानमेदपदभाघ्या अल्याघतेपगमात्मनः ॥ 
स्वरूपं चिन्त्यमानोऽपि ग्राहमाकारधमेषीः । 
लजेतपूवेपदादेदाद्‌ त्यागं तु परिकीतितम्‌ ॥ 
पदस्थस्त्यागभागी च संहतासपरस्य च । 
आ्ेपं तं विजानीयात्सवंभावस्थितं भ्रिये ॥ 


इत्यादिना स्वरूपमुक्तम्‌ ॥ १२९ ॥ 
नन्विहेततिभेज्य कस्मान्नोक्तं किमागमपाट- 
मात्रेण { इत्याराङ्कयाह 
गुरुवक्रा्च बोद्धव्यं 
करणं यद्यपि स्फुटम्‌ ॥ १३० ॥ 


धं० ८ कण पु° नि्षतिजिति पाठः। 
= ९ ख० पु° छानामेदेति पाहः । 
1 


१०४८ श्रीतन्त्रालोकषः 


तथाप्यागमरस्नार्थं 
तदमर वणेयिष्यते । 
इह यथप्यनुभवेकगोचरत्वात्‌ करणस्वरूपं 
गुरुमुखादेव स्फुटमवगन्तव्यं तथाप्यागमार्थो 
मा विच्छेदीत्येतदग्रे “ बणंयिष्यते ` अन्त 
रान्तरा पुरस्ताश्चचैयिष्यते इत्यथः । तथाहि 
‹ अयेस्य प्रतिपत्या प्राघग्राहकरूपिणी । 
सा एव मन्रकषक्तिस्तु वितता मन्रसंतती ॥ ` 
( त° १६।२५३ ) 
इत्यादिना बोडशाषहिके भा्यग्राहकयोः । 
‹ यतु सवोविमागात्म स्वतन्रं बोषयुन्दरम्‌ । 
सपत्रिश्चं तु तत्पाहुस्तस्वं परक्षिवाभिषम्र ॥ › 
(त॑ ११।९१) 
इत्यादिनेकाद शाहिके संवित्तेः । 
शह किर दकर्मेच्छाः श्रिष बेच 
खण्डलके । ` ( त° १९।३३८ ) 


इत्यादिना पद शाष्िके व्यासे; । 


° १६१ ] प्ममाहिकम्‌ १०५९ 


‹ एवं तरिबिधविसगवेक्षसमापत्तिधाजि य ष्ठेति । 
संविन्परिमदात्मा ध्वनिस्तदेव मन्रवीरय स्यात्‌ ॥ ” 


( त° २९।१४० ) 
इत्यादिना 
‹ यत्र सर्वे खयं यान्ति दहन्ते तत्वसंचयाः । 
तां चितिं परय कायस्थां कालानलसमपरभाग्र्‌ ॥ ^ 
( त° ९२५।१७२ ) 


इत्यादिना चेकान्नत्निदाहिके त्यागस्याक्षेषस्य 
च तत्तन्मुद्रास्वरूपनिरूपणद्वारेण दारिके 
संनिवेदास्य स्वरूपं वक्ष्यति,-इति तत एवैतत्स- 
तवं स्वयमेवावधारणीयम्‌ । एवं च व्यावर्ण- 
नेऽस्यायममिभ्रायो यदेकप्रघटहकेनैव रहस्यार्थोप- 
देदो न न्याय इति । यदुक्तमनेनेवान्यत्र 

‹ नातिरहस्यमेकतर ख्याप्यं न च सवेथा गोप्यम्‌ 

इति हि अस्मदूरवः । ' 

इति । तदस्माकमपि एवं-व्यार्याने भ्रीमद- 
भिनवयत्तपादा एव भ्रमाणम्‌ ,- इति नात्र 
विद्रद्धिरस्मभ्यमसूयितय्यम्‌ ॥ १३० ॥ 


पं० २० पु° परामर्शेति, सथा तदेवेति पाडः । 


१०९०  श्रीसन्त्रालोकाः 


एवं करणस्वरूपमुदङ्कथ तद नन्तरोदिष्टं वर्ण- 
तरं वक्ुमुपक्रमते 
उक्तो य एष उच्चार- 
स्तत्र योऽसौ स्फुरन्‌ स्थितः १३१ 


अब्यक्तानुकृतिप्रायो 
ध्वनिवेणैः स कथ्यते । 


य एष प्राणात्मा प्राग॒श्चार उक्तस्तत्र स्फुरन्‌ 


नास्पोजारयिता कश्चित्यतिहन्ता न विधते । 

स्वयसुगते देवः प्राणिनामुरसि स्थितः ॥ › (स्र ° ७।९७) 
इत्यायुक्त्या स्वरसत पएवोचरन्‌ । तथा 
‹ एको नादात्मको वणे; सवैवणाबिभागवान्‌ । 

सोऽनल्लमितरूपत्वादनाहत इष्ोदितः ॥  ( त° ६।२११) 
इत्यादिकवक्ष्यमाणयुक्त्या सवैवणीविभागस्वभा- 
वत्वाद्ग्यक्तप्रायो योऽसावनाहतङ्पो नादः स 
वर्णोत्पत्तिनिमित्तत्वाद्रणं उच्यते व्णशब्दाभि- 
धेयो मवेदित्यथः ॥ १३१॥ 


° १३३] पचचममाहिकम्‌ १०६१ 
नन्वेवं-विधोऽवं वणैः ञत्रोपरभ्यते ! इत्या 
रष्कघ्ाह 
सृष्टिसंहारबीजं च 
तस्य मुख्यं वपुविदुः ॥ १३२ ॥ 
तस्य च खष्टिबीजं संहारबीजं चेति बीजद्वयं 
मुख्यं रपुः" प्रधानमसिव्यक्तिस्थानमित्यर्थं 
॥ १३२ ॥ 
नन्वेवमस्य परिज्ञानेन किं स्यात्‌ ? इत्या 
रर्कुषाह 
तद्भ्यासवशाद्याति 
क्रमायोगी चिदात्मताम्‌ । 
तच्छब्देन खष्टिवीजादावभिव्यज्यमानो 
नादः परादष्टः ॥ 
तदेवोपपादयति 
तथा छयनच्के साच्कै वा 
कादौ सान्ते पुनःपुनः ॥ १३३ ॥ 





१०६२ श्रीतन्त्रालोकः 


स्ते भोच्चारिते वापि 
सा सा संवित््रसुयते । 


इह हि 


"" द्विजमा्मजीवकम्‌ । ' ( मा° वि° १७।२९ ) 
इत्यादयुक्तेः “ अनच्के ` स्वररहिते 
¦ बामजह्ूमन्वितो जीवः“ 1! ( मा० विं ३।९४ ) 
इत्याद्युक्त्या ‹ साच्के ' स्वरसहिते च ककारा- 
दिसकारान्ते वणैकलापे पुनःपुनरुचारिते स्घ॒- 
तेऽपि वा.सा सा ममेनिङ्न्तनाप्यायनादिरूया 
परस्परविलक्षणा ‹ संवित्‌” अनुभवो जायते ¦ 
तेन खष्टिबीजादावभिव्यञ्यमानं नादः पोनः- 
पुन्येनोच्चारयन्‌ स्मरन्‌ वापि योगी चिदेका- 
त्म्यमनुभवेत्‌, - इति युक्तमुक्तं 'तदभ्यासवश्ा- 
दाति कमाग्योगी चिदात्मताम्‌ ' इति ॥१३३॥ 
न केवरं वाच्याथव्यतिरेकिणो खोकोत्तरा 
भात्रा वणो एवं यावष्डोकिका अपि, - इत्याह 





श्ये १६९ ] पवममाहिकम्‌ १०६३ 


बाह्याथसमयापेश्षा 

घटाद्या ध्वनयोऽपि ये ॥ १३९ ॥ 
तेऽप्यथभावनां कुयु- 

मनोराज्यवदात्मनि । 

वस्तुदृत्तेनासंभाविनं बाहं प्रथूबुभ्रोदरादि- 
रूपम्‌ “अथम्‌ ' उत्तमवृद्धादिना कल्पितमिद- 
मस्याभिधेयमिव्येवमात्मकं "समयं ' चापेक्ष- 
माणा अपि ये घवटा्ाः दाब्दास्ते स्ववाच्याथ- 
वातामात्रानभिज्ञा अपि आत्मन्यथौदु्ारिताः 
स्मरता वा एथुबुभोदरादेरथस्य “ भावनां ' सा- 
क्षात्कारं मनोराज्यवदिति, यथा स्वोत्मेश्वाविकः- 
ल्पादो कान्तादिङाब्दाः कामदोकादिना भा- 
व्यमानास्तघ्रासंनिहितस्यापि कान्तादेरथंस्य 
क्यः, पवं संभाव्यते इत्यथः । एवं समया- 
दिनिरपेक्षाणां संविदेकात्म्येन वतमानानां 
मात्राणां वणोनां पुनरेवंसंभावने का नाम 
शङ्का भवेदिति भावः ॥ १३४॥ 





१०६४ | | श्रीतन्त्राखोकः 
आगमोऽप्येवमिस्यथद्रारेणाह 

तदुक्तं परमेशेन 

भैरवो व्यापकोऽखिले ॥ १३५ ॥ 
इति भैरवशब्दस्य 
संततोच्चारणाच्छिवः । 

‹ भैरव इति निरुक्तदष्टधा सर्व भियाद्धारयति 
पुष्णाति रचयति अन्तर्ब॑हिवां करोति खष्टि- 
स्थितिसंहारङृत्‌ अखिरे उयापकः सकटलजग- 
त्करोडीकारेण भरितत्वात्‌ पूणै,-इत्येवमात्मव्या- 
सिगर्भीकारेण भेरवराब्दस्य पोनःपुन्येन उच्चार- 
णात्‌? 1 हृदयात्‌ दाददान्तं यावत्परा- 


| | - 
त्यथेः। उक्तमिति शभीविज्ञानभेरषे । यदुक्तं तत्र 
‹ ज्ियास्सव तज व्यापकोऽखिले । 


इति भैरवशब्दस्य ; ॥ ! 
(षिण मै० ११६ शेऽ) 


इति ॥ १३५ ॥ 
वै* १७ द° पु° स्थी रवयसीति साडः । 


-शलो° १३१ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०६५ 


ननु यदि नामेवसमुश्चारणादवेत्‌ तदस्तु, 
स्मरणात्‌ पुनरेतत्‌ कथम्‌ ? इत्याराङ्कधाह 


श्रीमलञेशिरसेऽप्युक्त 

मन्रोद्धारस्य पवेतः ॥ १३६ ॥ 
मन्रोद्धारस्य पूरवैत इति, | 
‹ अधुना श्रोतुमिच्छामि मच्रोद्धारस्य रक्षणम्‌ । ” 


इति भगवत्या प्रक्र कृते हि तत्समाधान- 
मारभमाणेन मगवतेतत्स्मरणस्वरूयं प्रथमतर- 
मेवोक्तमित्यथः । एतदेव हि विचायेमाणं 
मन्नाणां परं वयमिति भावः । यदुक्तमनेनैव 
सूत्रविमरिन्याम्‌ 
‹ तत एब सकडसिद्धिवितरणचतुरविन्तामणिपरूय- 
मागपिकाः स्मरणमेव मचरादिप्राणितं अन्यन्ते 1” 
(६० प्र° वि० १।४।१ ) 


इति ॥ १३६ ॥ 
तदेव पठति 





१०६६ श्रीतन्नरालोकः 


स्तिश्च स्मरणं पूरं 
सवेभवेषु वस्तुतः । 
मनव्रस्वरू्पं तद्भाव्य- 
स्वरूपापत्तियोजकम्‌ ॥ १३७ ॥ 
इह अनुभवप्रत्यभिन्ञादिषत्ययान्तरवेक्षण्ये- 
नोजम्भमाणं ‹ स ` इति परत्यवमदीनात्मकम- 
नुभूतार्थप्रकाशासंभरमोषणरूपं “स्मरणं स्तिः › 
तद्रूपा पारमेश्वरी शक्तिरित्यथंः । तच्च वाच्य- 
वाचकात्मकेषु स्फुरतु भावेषु ‹ पूर्वम्‌ ' उपा- 
दित्साद्िपूवैकोटाववश्यभावि, अन्यथा हि 
‹ स्मरणादमिखाषेणपेन) व्यवहारः भरवतेते । ' 
इत्यादिनीत्या तन्मूलः समग्र एव व्यवहार 
उत्सीदेत्‌ । परवैमनुभूतोऽथं इदानीं नास्तीति 
निर्विषयत्वात्‌ स्श्रतिरेव नोछसेत्‌; अस्तित्वे वा 
तस्यानुभव एव भवेत्‌, - इति कथं तन्मूलोऽयं 
व्यवहारः सिग्येदित्याशङ्कयोक्तं “वस्तुतो मन्र- 


१० १३ क० पु° भनुभूतेऽयै इति पाठः । 





शो° १६७ ] प्चममाहिकम्‌ १०६७ 
स्वरूपम्‌  इति। तद्धि स्मरणं वस्तुदृत्तेन मच्रयति 
स्वाभेदेन विश्वं पराभृदाति,- इति ' मन्नः ' परः 
प्रमाता तस्य स्वरूपं तदेकविश्नान्तमित्यथः । 
नन्वेमपि किं स्यात्‌! इत्याराङ्कथाह ` तदद्धाव्य- 
स्वरूपापत्तियोजकम्‌› इति । यतस्तत्पर- 
परमात्रात्म मन्रस्वरूपं "भाग्यस्य ' अनुभवनी- 
यस्य घटादेरथस्य ‹स्वरूपापत्तिः' स्वात्मसा- 
त्कारस्तत्र योजयति, तथात्वेन उ्यवस्थापयती- 
त्यर्थः । यदि नाम हि तदविभागेन निखिल- 
मिदमनुभूतं वस्तु न संभवेत्‌ तत्‌ स्मरणमेव न 
भवेदिति भावः । यदुक्तम्‌ ` 
° सर्वेऽनुभूता यदि नान्तरथी- 
स्त्वदात्मसात्कारसुरक्षिताः स्युः । 
विङ्नातवस्त्वपरतिमोषरूपा 

काचित्‌ स्मृतिनोम न संभवेत्‌ ॥ ” 

इति ॥ १३७ ॥ 


तामेव विशिनष्टि 


१०६ भ्रीतन्त्रारोकः 


स्मतिः स्वरूपजनिका 
सवेभावेषु रज्ञिका । 
अनेकाकाररूपेण 
सवेत्रावस्थितेन तु ॥ १६८ ॥ 
स्वस्वभावस्य संषा्षिः 
संवित्तिः परमार्थतः । 
व्यक्तिनिष्ठा ततो विद्धि 
सत्ता सा कीर्तिता परा ॥१३९॥ 
यतः सा स्मृतिः ' व्यक्तिः ` अर्थप्रकटनात्मा 
भ्राच्योऽलुभवः " तच्निष्ठा ' तदभेदमापन्ना सती 
स्वस्येदानीन्तनकाखावच्छिन्नस्य सूपस्य ' ज- 
निका ' स्मयेमाणाथावभासिकेत्यथः । प्राच्य 
स्यैव ह्यु भवस्येदानीन्तनकारावच्छेदेन पुनरु- 
न्मेषो नाम स्मरणम्‌ , . अत एव पृवौपरोभयका- 
लावलम्बनेनोचित्योपनतः ‹ सः इति पराभ- 
ईशोऽस्य परमाथः । नन्वेवमपि स्पतेर्धिंकल्य- 


पै १५ खर गज पु० कम्बनौचिष्देति पाडः। 


श° १३९ | पञ्चममाह्धिकम्‌ १०६९ 


विरोषत्वात्‌ निर्विंषयत्वेन कथमथोवभासकल्व- 
मित्युक्तं “ सर्वभावेषु र्जिका ` इति ‹ अनेका- 
कारसरूपेण सर्व॑त्रावस्थितेन तुः इति । साहि 
‹ सर्वत्र सर्वेषु पूवावभातेषु घटादिषु भा- 
वेष्वर्थितादिवशाद्धटका अनद्रव्यत्वाद्यात्मकेन 

अनेकेनेवाकारेण › कदाचिदपि स्वालक्षण्यात्‌ 
स्वस्वरूप एवावस्थितेन घटाभासमात्राच्यात्मना 
' रज्ञिका ` स्वकारे स्फुटमेवावभासिकेत्यर्थः । 
यदुक्तम्‌ 

। भासयेश स्वकाठेऽथोन्पूषोमासितमामृ्न्‌ । 


स्वलक्षणं घटाभासमात्रेणाथालिखात्मना ॥ ' 
(३० प्र" {।४।२ ) 


इति । एवं धाच्यस्यानुभवस्य स्परत्यभेदेनेवाव- 
भासात्‌ स्मृत्यनुभवयोरेक्यं सिद्धम्‌ ,- इति सा 
स्पृतिरेव स्वात्मनः संप्रापिः, पारमार्थिकी च 
संवित्तिरित्युक्तं " स्वस्वभावस्य संभ्रा्िः सं- 
वित्तिः परमाथेतः ` इति । यदुक्तम्‌ 


१०७० श्रीतन्नालोकः 


‹ न च रुक्तं स्फृतेभदे स्मयेमाणस्य भासनम्‌ । 
तेनेक्यं भिभ्रकालानां संबिदां वेदितैष सः ॥ ' 

(३० प्र° १।४।३ ) 
इति । अत एव च 
सा स्फुरत्ता महसा देशकाङाविशेषिणी । 

सेषा सा-तया भोक्ता हदयं परमेष्ठिनः ॥ 

( ई° प्र° १।९।१४ } 
इत्यादिना निरूपितस्वरूपा पराङ्चिमाहन्ता- 
परामरशात्मिका माननी वीर्यभूमिरियम्‌, अत्रेवा- 
वधातव्यमित्युक्तं ‹ विद्धि सत्ता सा कीतिता 
परा ' इति । विद्धीत्यत्न वाक्यार्थस्य कमत्वम्‌ 

॥ १३९॥ 
तदेवं ोकिकानां घटादीनां शब्दानामेव- 
मु्वारणात्‌ स्मरणाद्वा यत्र संविदेकास्म्यावापा- 
वुपायत्वं तत्र खष्टिवीजादीनां का वाता ! 
इत्याह | 
किं पुनः समयापेक्षां 
विना ये बीजपिण्डकाः । 


शे १४१] पञ्चममाहिकम्‌ १०७१ 


संविदं स्पन्दयन्त्येते 
नेयुः संविदुपायताम्‌ ॥ १९० ॥ 
एते संविदुपायतां नेयुरिति काका व्याख्ये 
यम्‌ ॥ १४० ॥ 
ननु समयानपेक्षमेव कथमेवमेते ऊवेन्ति ? 
इत्याशङ्कधाह 
वाच्याभावादुदासीन- 
संवित्स्पन्दात्स्वधामतः । 
प्राणोष्छासनिरोधाभ्यां 
बीजपिण्डेषु पुणेता ॥ १५१ ॥ 
संविदेकात्म्येन स्फुरणात्‌ व्यतिरिक्तस्य वा- 
च्यस्याभावात्‌, तथा "उदासीनः ' स्वात्ममात्न- 
विश्नान्तेरबहिभखो योऽसो संविस्स्पन्दस्तद्रूपात्‌ 
' स्वधामतः ` स्वर्फारात्‌; तथा प्रमाणात्मनः 
 ्राणस्यो्छासात्‌ ` भमेयोन्मुखं प्रसरणात्‌ , 
तथा ‹ निरोधात्‌ अन्तसुखस्ये विभ्रमात्‌ 
६० १६ ख० ग० जु सुखप्षरूपे इति पाटः । 


१०७२ | श्रीतन्त्रारोकः 
शष्िसंहारकारित्वात्‌ खष्टिबीजादि रूपेषु ' बीज- 
पिण्डेषु पूणेता ' अनन्योन्मुखत्वात्‌ नैराका- 
हवयमित्यथः। घटादिषु लोकिकेषु पुनः शब्देषु 
वाच्यसदद्धावादेरपूणेत्वात्‌ समयापेक्षत्वमित्य 

थेलिद्धम्‌ ॥ १४१ ॥ । 
(1 सामान्येनाभिधाय विशेषमुखेनापि 


सुखसीत्कारसत्सम्य- 
क्साम्यप्रथमसंविदः । 
संवेदनं हि प्रथमं 
स्परशानुत्तरसंविदः ॥ १४२ ॥ 
हत्कण्ठ्योष्ठयत्रिधामान्त- 
नितरां भविकासिनि । 
चतुदंशः भवेडो य 
एकीकृततदात्मकः ॥ १४२ ॥ 





छो° १४४] पञ्चममाहिकम्‌ १०७३ 


ततो विसर्गोज्चारांरो 
हादश्ञान्तपथावुभो । 
हदयेन सहेक्यं 
नयते जपतत्परः ॥ १४९ ॥ 


सुखादिसंबन्धिन्याः ‹ प्रथमाया ` आदययायाः 
संविदो यत्‌ ‹ प्रथमम्‌ ' आ्यमेव सेवेदनस्‌, 
अनन्तरं हि संवेयाग्यारूषितत्वमपि भवेदिति 
भावः । स नाम अनुत्तरसंविदः ‹ स्परीः › पर- 
संवित्साक्षात्कार इत्यथः । ` सुखं ` चमत्कारा- 
तिरयः, “ सीत्कारः ° तत्कारणं “ सत्‌  रम- 
णीयं बाह्यं स्यादि वस्तु, सम्यगरमणीयमपि 
स्वोचितेन संनिवेशेनावस्थितं, ‹ साम्यं ' राग- 
देषादिद्न्द्रपरिहारः । अथ च सुखादीनामाया 
सकारमाच्ररूपा या संवित्‌ तस्याः संवेदनाद- 
प्येवम्‌ , - इति पराबीजगतस्यासरतव्णस्यापि 
तं प्रदितम्‌ । यदुक्तं प्राक्‌ 


प० ४ कण पु° जयप्येति पाठः । 
98 


१०७४ श्रीतन्त्रारोक)ः 


“ क्षोभाघन्तविरामेषु तदेव परमागृतम्‌ । 

सीत्कारसुखसद्धावसमाबेश्चसमाधिषु ॥ ” (त° ६।११७) 
इति । अस्य च दन्त्यत्वेऽपि कन्दे विश्रा- 
न्तिरिति 

‹ कन्दहत्कण्ठतास्वग्र ”““ ““““ । ` ( तं° ९।१४९) 
इत्यादिकवक्ष्यमाणाथंबखादवगन्तव्यम्‌। ततोऽपि 
“अन्तः मध्यधान्नि नाडीत्रयस्यापि संमिलित- 
तयात्यन्तं विकस्वर बह्मरन्धोध्वैवतिनि नाड्या- 
धाराभिधे परस्मिन्नाधारे यः प्रवेशः स चतु- 
दंशाः, तस्येदं विश्रान्तिस्थानमित्यथः । नन्वत्र 
किमसौ ˆ केवरतयैव विश्राम्यत्युतान्यथा ? 
इत्यारङ्कथोक्तम्‌ ‹ एकीङृततदात्मक ` इति । 
‹ पकीकरतः ' स्वाभेदेनावस्थापितः 

‹ ओंतत्सदिति निर्दशो ब्रह्मणसिविधः स्पृतः । "` 

( गी° १७।२३ ) 

इत्यादिनीत्या तस्य परस्य ब्रह्मण आत्मा येना- 
सावश्रतवणसंभिन्न इत्यथः । ननु ययेतदस्य 
विभरान्तिस्थानमुदयस्थानं पुनः किम्‌ { इत्या- 


शो० १४९] पञथचममाहिकम्‌ १०७५ 
दाङ्कधाह " हृत्कण्व्योषठधत्रिधामा ` इति ता- 
तस्थ्यात्‌ हृदकारः कण्व्यौष्ठधश्च ओकारस्तयोः 
संहततवात्‌ हत्कण्टोष्टानि च्रीणि ' धामानि” 
उदयस्थानानि यस्यासवेवंविधः, तेन हृदया- 
दयुदयक्रमेण त्रिश्ुलमूमो विश्राम्यति ~ इति 
शुखवणतच्वस्‌ । तदनन्तरमपि विसर्गोच्यारांशे 
सावधानो जपतत्परो योगी उभो ' दादश्ा- 
न्तपथो ` नासिक्यरिवद्रादशान्तो खष्टयात्मना 
!हृदयेन सैक्यं नयते ` शक्त्यादिसामर- 
स्येन दादङान्तपयन्तं पराबीजमुचारयेदित्यथः 
॥१४४॥ 
पतदेव संकलयति 


कन्दहूत्कण्ठताल्वग्र- 
कोण्डिटीप्रक्रियान्ततः । 
आनन्दमध्यनाङ्यन्तः 
स्पन्दनं बीजमावहेत ॥ १५०५ ॥ 


१०७६ श्रीतन्त्राटोकः 


‹ कोण्डिखी ` शक्तिद्वादशान्तः ‹ प्रक्रियान्तः' 
हिवद्वादशान्तः । एवं कन्दात्‌ प्रभृति तत्तदा- 
धारोष्छ्कनक्रमेण इादशान्तपयेन्तं मध्यधामा- 
न्तरिदं खष्टिवीजं ‹ स्पन्दनमावहेत्‌ ` अनुत्तर 
संविदामदौत्मना भर्फुरेदित्यथः ॥ १४५ ॥ 

पवमेतद्णतचखं - संहारबीजानुसारेणापि अ- 
भिधत्ते 


संहारबीजं खं हत्स्थ- 

मोष्ठयं फुं स्वमूधेनि । 
तेजसत्यश्रं तादुकण्ठे 

बिन्दुरुष्वेपदे स्थितः ॥ १०४६ ॥ 
तत्र खस्य कण्ठ्यत्वेऽप्युरस्यतोद्रेकेण हत्स्थत्वं, 


‹ फुं › फकारस्तच्चोषठटमोष्ठत एवोचारात्‌; 
‹ तेजो ' रेफस्तस्य मूधेन्यत्वान्मूधेन्येवावस्था- 
नम्‌ । व्यभ्मेकारस्तस्यापि कण्ठतार्व्यतात्‌ 
ता्कण्ठ एवावस्थितिः । “ उरध्वैपद ` इति 


प० १६ खण पु० एवास्योच्यारादिति पाटः । 


शो° १४७ | पच्चममाहिकम्‌ १०७७ 


शक्तिरिवद्रादशान्तरूपे । पव हदादिस्थान- 
विश्रान्तिपुरस्सरमेवोच्चारो भवेदिति भावः 
यस्तु 
‹ खरूपे निति प्राप्य | › ( त° ९।७९ ) 
इत्यादिना संवित्कमेण भरायुच्चार उक्तः सो-. 
ऽप्यत्रानुसंधेयः, संवित्कमस्य सर्वत्रेव भावात्‌ 
॥ १४६ ॥ 
नन्वेवमुक्तेन वणतखेन किं भवेत्‌ ! इत्या- 
दाङ़्थाह 
इत्येनया बुधो युक्त्या 
वणेजप्यपरायणः । 
अनुत्तरं परं धाम 
प्रविरोदचिरात सुधीः ॥ १९७ ॥ 
बुधः सुधीरित्यत्र ‹ ज्ञानितवस्यान्र प्राधान्य 
मुम्‌ ' इति दरितम्‌ ॥ १४७ ॥ 
प० २ खण पु° वास्वोच्ारादिति शाडः । 


१०७८ श्रीतन्त्रारोकः 
तदेवं वणतस्वमभिधाय भद्गथन्तरेणाप्याह 
वणेशब्देन नीखादि 
यद्दा दीक्षोत्तरे यथा । 
ननु किमेतत्‌ स्वमनीषिकयेवोक्तमुत नि- 
बन्धान्तरं किचिदत्रास्ति † इत्याराङ्कथाह ‹ दी- 
्षोत्तरे यथा ` इति । अथाीदीक्षोत्तराख्ये न्थे 
यथोक्तमिति ॥ 
तदेवाह 
संहारन्रभिमरुतो 
रुद्रविन्दुयुतान्स्मरेत ॥ १४८ ॥ 
हृदये तन्मयो क्षयं 
परयेत्सप्तदिनादथ । 


विस्फुलिङ्काभिवन्नीर- 
पीतरक्तादिचित्रितम्‌ ॥ १४९ ॥ 


प० १० कण पु० स्मरन्‌ इति पाठः । 





शये० १५० ] पच्चममाहिकम्‌ १०७९ 


 जाज्वटीति हृदम्भोजे 
बीजदीपप्रबोधितम्‌ । 
दीपवञ्ञ्वरितो बिन्दु- 
भासते विघनाकंवत्‌ ॥ १५० ॥ 


‹ संहारः ' क्षकारो (ना ' पुमान्‌ मकारः 
‹ अन्निः ' रेफः "मरुत्‌, यकारः, एतान्‌ पिण्डी- 
भूतान्‌ रुद्रेणे(णो)कारेण बिन्द्र्धचन्द्रादिना च 
युतान्‌ तावद्धृदये स्मरेत्‌ थावत्तदेकतानः सन्‌ 
सपतदिनादृरध्वं “ लक्ष्यं पश्येत्‌ ' ध्येयं किंचित्‌ 
प्रकटीभवेदित्यथेः। तद्धि अस्य रक्ष्यसुक्तस्व- 
रूप, यदीजं तदेव पकाशतादात्म्यात्‌ दीपस्तेन 
ˆ प्रबोधितम्‌ ` अभिव्यजितं सत्‌ विस्फुलि- 
दरप्रधानाश्भिन्यायेन नीरपीताद्नेकवणेचित्री- 
कृतं हृदम्भोजे ‹ जाज्वलीति ` स्यष्टनिरीक्षणी- 
यतामेतीत्यथः । एवमत्राप्येकतानस्य सतोऽस्य 
भावनातारतम्येन दीपवदरेष्माकंवच्च यथायथं 
दीपो ‹ बिन्दुः" वेदयिता स्वात्मा भासते, 


१०८० श्रीतन्त्रालेकः 

‹ आत्मानमत एवाय बेथीड़यात्‌ । ` (६० भ्र १।१।१९) 
इस्यादयुक्तयुक्त्या खक्ष्यतामेतीत्यथः ॥ १५० ॥ 

नन्वेवं ठक्ष्यतामाप्तेनात्मनास्य किं स्यात्‌ ! 
इत्याशङ्कयाह. 

स्वयंभासात्मनानेन 

तादात्म्यं याव्यनन्यघीः । 
शिवेन हेमतां यद्- 
ताम्रं सुतेन वेधितम्‌ ॥ १५१ ॥ 
अनेनेति आत्मना । रिवेनेति, स्वात्मेव हि 
परमेश्वर” शिवः,- इति नः सिद्धान्तः, इत्यभि- 
पायः ॥ १५१ ॥ 

न चैवमस्येव मन्रस्य वीर्य यन्नीरपीताद्ने- 
कवर्णोदयद्वारेण स्वात्मसाक्षात्कारोऽपि तु सर्वै 
षाम्‌ , - इत्याह 

उपलक्षणमेतच्च 

सवेमब्रेषु रक्षयेत्‌ । 


शमे १९३ | पञ्चममाहिकम्‌ १०८१ 
ननु सर्वेषां मन्राणां प्रतिनियतमेव फलं 
संभवेत्‌, ~ इत्यविवादः। न हि अभ्रतबीजं भार- 
णादि कठैमुत्सहते कूरबीजं वाप्यायनादि, - 
इति कथं मन्रान्तरनिर्वैत्यं कम॑ मघ्रान्तरेष्वपि 
भवेत्‌ ? इत्याशङ्कथाह 
यद्यत्संकल्पसंभूतं 
वणेजालं हि भोतिक्षम्‌ ॥१५२॥ 
तत्‌ संविदाधिक्यवश्ा- 
द्भौतिकमिव स्थितम्‌ । 


य्यत्नाम हि 

1 विकदषयोनयः शब्दा ४ | ^ 
इत्यादिनीत्या संकल्पसंभूतत्वात्‌ ' मोतिकं ' भे- 
दानुप्राणितं मायीयं बणजातं तत्सवैमेव संवि- 
दाधिक्यवश्ात्‌ भोतिकतन्यग्भावनेन संविद्‌ 
पवोद्रेकाद भोतिकमिव स्थितं, भेदरूपत्वेऽपि 
संविददेतपरमाथमवेत्यथः । इदमुक्तं भवति- 


१०५८२ श्रीतन्न्रारोकः 


यच्थपि संविद एवायं सकटः स्फारः, तथापि 
तस्या आधिक्येनापतीतौो भेदमयत्वात्‌ एषां 
प्रतिनियताथेक्रियाकारित्वम्‌; आधिक्येन प्र- 
तीतो पुनः सर्वेषां स्वात्मसाक्षात्कारटक्षणम- 
विरिष्टमेव फरमिति । यदुक्तम्‌ 
‹ एवमेषां स्वरूपाशस्प्शे शिवमयी स्थितिः । 
तदनाच्छुरणे भिन्नसंसारस्थितिवतेनम्‌ ॥ ' 
इति ॥ १५२ ॥ 
अतश्च सर्वेषामेव मच्राणां संविदात्मन्यनु- 
पाधौ रूपे विभ्रान्तस्ताद्रप्यमेवासादयेत्‌ ,- 
इत्याह 
अतस्तथाविधे रूपे 
रूढो रोहति संविदि ॥ १५३ ॥ 
अनाच्छादितरूपाया- 
मनुपाधो प्रसन्नधीः । 


नच्िह सवेमनव्राणां स्वरूपे तावदविवाद- 
सिद्ध एव भेदः, - इति स फलेऽप्यवद्यमाप- 


शो° {१९१९ ] पञ्चममाहिकम्‌ १०८३ 


तेत्‌ कारणभेदाधीनत्वात्‌ तस्य, तत्‌ कथमेव- 
सुक्तम्‌ ! इत्यादाङ्धाह 
नीरे पीते सुखे दुःखे 
संविद्रूपमखण्डितम्‌ ॥ १९४ ॥ 
गुरुभिभाषितं तस्मा- 
दुपायेषु विचित्रता ¦ 


“युरुभिः' वामनदत्ताचार्येण, भाषितमिति सं- 
वित्प्रकाशे । अनेनेदसुक्तं भवति-नीखादेर्वाच्य- 
वाचकात्मनो विश्वस्य संविद्रूपत्वाविरोषात्‌ न 
कश्िद्रास्तवो भेदः संभवेदिति । नयु ययेवं 
तत्‌ कथमिदं वाच्यवाचकात्मवेचित्यमपहयतां 
नहि भातमभातं भवेत्‌, तदत्र किं ध्रतिपत्त. 
व्यम्‌ १ इत्याशाङ्कथाह ‹ तस्मादुपायेषु विचि- 
त्रता ` इति । एवं संविस्स्वातब्रयोछसितं यन्ना- 
मेदः वेचिव्यं तदुपायमात्रविषयमेष पर्यवस्येत्‌, 
न तुपेयव्रिषयमपीदयथः । यदभिपरायेणेव 


१०८४ श्रीतन्त्रालोकः 


“ संवित्तिफरमेदोऽज् न भरकट्यो मनाषभिः | 
(मा० विण २२९) 


इत्याद्युक्त ॥ १५४ ॥ 
एवमेकस्मिन्नेवोषेये प्राप्तव्ये परमियदुपाय- 
जातमुपदिष्टम्‌ › -इत्याह 
उचच्चारकरणन्यान- 
वर्णरेभिः प्रद्चितः ॥ १५५ ॥ 
अनुत्तरपदप्राक्ता- 
वरयुपार विधिक्रमः । 
ननृच्चारादीनामागमेऽप्यनेनेव कमेण पाठः+ 
इति कथमिह तदुह्छङ्घनेन ध्यानोपक्रममेषां 
निर्देशः कृत ? इत्याशाङ्कयाह 
अरकिंचिच्िन्तनं वीर्यं 
भावनायां च सा पुनः ॥१५६॥ 


जिन न = > कनक [गी 


पं० ६ कण पु० ध्यानस्थानवर्णैः इति पाडः । 


छो १९८ ] पञ्चममाक्िकिम्‌ १०८५ 


ध्याने तदपि चोच्चारे 
करणे सोऽपि तद्धनो । 
स स्थानकल्पने बाह्य- 
मिति क्रममुपाश्रयेत्‌ ॥ १५७ ॥ 
‹ अिचिचिन्तनं ' शांभवः। (भावनाः शाक्तः। 
सेति भावना । तदिति करणं । स्थानकल्पन 
इति षष्ठादाहिकात्‌ प्रभृति वक्ष्यमाणे । एवं 
र्वं परवमुत्तरतरोत्तरत्र वीर्यमिति पाटकरमम- 
पहाय 
५ यो हि यस्माहूणोक्छृष्टः स तस्माद्ध्येमिष्यते । 

(माऽ व्रि २।६० ) 
इत्यादि नीत्याथक्रमावलम्बनेनान्ययेवं निदेशः 
कृतः, ~ इति बलीयस्त्वादयमेव कमः समा- 
श्रयणीय इत्यर्थः ॥ १५७ ॥ 

ननु ययेवं तत्‌ किमनेनेव क्रमेणोपेयप्रापि- 
भवेदुतान्यथापि ९ इत्याशङ्कथाह 


१ [* ~ ६ श्रीतन्नरालोकः 


लङ्ुःनेन परो योगी 
मन्दबुद्धिः करमेण तु । 
‹ पर इति तीब्रशक्तिपातानुविद्धः। योगीति 
परतचेक्यभाग्भवेदित्यथः ॥ 
नु पूर्वं पूरवैमुत्तरस्योत्तरस्य वीयंमि्युक्तेन 
किं स्यात्‌ १ इत्याराङ्कयाह 
वीये विना यथा षण्ठ- 
स्तस्याप्यस्त्यथ वा बलम्‌ । 
सृतदेह इवेयं स्या- 
दाह्यान्तःपरिकल्पना ॥ १५८ ॥ 
यथा पुंस्त्वापादकं वीर्य विना पुरुषोऽपि 
षण्ठः स्वकमेण्यकिंचित्करः, अथवा तस्यापि 
चेष्टायन्यथानुपपच्या किंचिद्रीय॑मस्ति, ~ इत्य 
त्यन्तं जडप्रायत्वात्‌ यथा रावररीरमर्किचि 
त्करम्‌, एवं स्थानकल्पनादिरूपा बाद्यान्तरु 


पायकल्पनापि निर्वींयो सत्यर्किचित्कर्येव भवे- 
दित्यर्थः ॥ १५८ ॥ 


पच्चममाहिकम्‌ १०८७ 


इदानीमाहिकाथेमेव शोकस्य ब्रथमार्धेनो- 
पसंहरति 


इत्याणवेऽनुत्तरताभ्युपायः 
प्रोक्तो नयः स्पष्टपथेन बाह्यः । 
वाह्यो नय इति उच्वारादिःः, इति शिवम्‌ ॥ 


गुरुवर चरणप्रसाद- 
प्रध्वस्तसमस्तदुविकल्पोघः । 
विवरणमेतदरचय- 
ज्यरथ इति पश्चमाहिके कथित्‌ ॥ 


इति श्ीमहामोहृश्वराचार्यवयेश्रीमदभिनव- 
गुप्राचायेविरचिते तन्रारोके 


श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते आणबेपाय- 
प्रकारानं नाम पञ्चममाद्धिकम्‌ ॥ ५॥ 


श्रीमत्मतापभूमतुराज्नया भ्रीतये सताम्‌ । 
पधुखदनकोटेन संपाद्यायं प्रकाशितः ॥ 


सवत ० ननि 9 


आम्स्वात्मशिवार्पंणं बोभवीतु । 
पं ३ क० पु° हव्याणबोऽनुलरतेति पाडः । 


श्रीतन्त्रालोके 





चके 





ज्ीमन्महामादेग्वरावायोभिनवगुप्तविरष्विते 
ओजयरथषृतविवेकाख्यटीकोपेते 


--नन्नण्डीरिकि--+--- 


वष्ठमािकम्‌ । 
कवलयित किर कां 
करयति यो व्यायतास्थतां सततम्‌ । 
जयति स सुजयः साक्षा- 
स्संसारपराकरूलौ सेजयः ॥ 
इदानीमाणवोपायस्येवाद्गभूतसुश्ारादिषरमे- 
यचतुष्टयानन्तरोदिष्ठं स्थानकल्पनाख्यं परमं 
प्रमेयं दितीयार्धनावतारयिवुमुपंक्रमते 
स्थानप्रकल्पाख्यतया स्फुरस्तु 


बाह्योऽभ्युपायः भ्रविविच्यतेऽथ ॥१॥ 


9 ख० पु° पुजय इति पादः । २ कण प° पकमते इति पाडः । 


१०९०. श्रीतन्प्राणोकः 


अथद्ाब्दोऽधिकारे । तेनेतः ब्रभूत्याद्ादशा- 
हिकं यक्किचिदुच्यते तत्सवं स्थानकल्पनाधि- 
कारेण, इति पञ्चदराहिकास्पभूति पुनरेतदेव 
बाह्यस्थण्डिलमण्डराद्यधिकृत्याभिधीयते, - 
इत्यागमन्थपरिसमाप्ेः भाधान्यात्‌ स्थानक- 
ल्पनस्येव सकलोऽयं पप, इति ॥ १॥ 


तदेवाह 
स्थानभेदक्ञिधा प्रोक्तः 
' श्राणे देहे बहिस्तथा । 
पषामपि भेदान्तराणि सन्ति, ~ इत्याह 
प्राणश्च पञ्चधा देहे 
हिधा बाह्यान्तरत्वतः ॥२॥ 
मण्डलं स्थण्डिलं पात्र- 
 मक्षसूत्रं सपुस्तकम्‌ । 


शमे° ९ 1 षष्ठमाहिकम्‌ १०९१ 
िङ्खं तुरं पटः पुस्तं 
प्रतिमा मूर्तिरिव च॥३॥ 
इ्येकादशधा बाह्यं 
पुनस्तदृहुधा भवेत । 

' पुस्तं › ऊेपादिनिर्मिताकृतिः । मूरविर्यवा- 
दिसंबन्धिनी। तदित्यानन्तयादाष्चं, पुनरित्येका- 
दराविधत्वेऽपि, बहुधेति मण्डलादीनामप्येक- 
श्ररत्िश्रिश्ुखादिक्रमेण नानात्वात्‌ ॥ ३॥ 

एवं स्वरूपतः स्थानभेदमभिधाय तद्रतं वि- 
धिमप्युपदेष्टु प्रतिजानीते 

तत्र प्राणाश्रयं ताव- 
हिधानमुपदिश्यते ॥  ॥ 
तदेवाह 
अध्वा समस्त एवायं 
षदड्धोऽप्यतिविस्वतः । 
१ क° पुर निधानसुपदिश्यत इति पाठः! ` 





१०९२ श्रीतन्ालोकाः 


यो वक्ष्यते स एकत्र 
प्राणे तावद््रतिष्ठितः ॥ ९ ॥ 
वक्ष्यत इति मुवनाध्वधकादानोदो । “प्राण 
इति सामान्यस्पन्दनात्मनि । यदुक्तम्‌ 
^ षहविषाध्वविभागस्तु भाणेकत्र यथा स्थितः 1 
(ख० ४।२६९) 
इति । विरिष्टे पुनः पदमन्रवणोत्मा त्रिविध 
पव । यद्वक्ष्यति 
(बृदधिषादध्वनः भाष्यं यदेतस्ितयं पुनः । 
एष एव स काराध्वा प्राणे स्यं परतिष्ठितः ॥' 
(तं १।३७) 





इति ॥ ५॥ 


तदेवोपपादयति 
अध्वनः कटनं यत्त- 
तमाक्रमतया स्थितम्‌ । 
१ क० पु° प्रकाशादाविति पाडः। 


शे° ६] षष्टमा्िकम्‌ १०९३ 


ऋमाक्रमी हि चित्रक 
कटना भावगोचरे ॥ & ॥ 
नन्वेतत्कमोकरमात्मतयेव कस्मास्स्थितमित्या- 


शङ्कथाह ‹ करमेत्यादि ' । इह दिधेव भावाना- 
मवभासः कमेणाक्रमेण च; तत्र कमेण यथा 
का्यकारणादो, अक्रमेण यथा चित्रज्ञानादो । 
स च चित्रे यदेकस्येवेकदैव च कंचित्यूवैकाल- 
भाविनं समानकाखभाविनं च भावमपेक्ष्य 
कमेणाक्रमेण चावभासः, -इति । तथां नाम 


भावनामेवं कना ` परिच्छित्तिः स एव 
क्रमाकमात्मा कार इति ॥ ६ ॥ 


ननु सवैमिदं जगत्संविष्टंभमेवावभासतेऽ- 
न्यथा शस्य भानमेव न भवेत्‌, संविदि च 
नित्यत्वात्काखयोगो नास्ति, इति कथमसौ 
` ` प डुर ऋमामेहि सोचिता ` 
२ क० पु° तया नामेति पाठः ख० पु° भावनानामेदभिति 


मूढ पाठः । 
१ ० पु° संकद्नमिति पाडः । 


१०९४ श्रीतन्त्रालोकः 


तदनुषक्तस्य भावजातस्यापि स्यात्‌ ? इत्या- 
रङ्कषाह 
ऋमक्रमात्वा कलश 
परः संविदि वतते । 
नन्वेवं ‹ कमाकमकथातीतं संविक्तं सुनि- 
मलम्‌ ` इत्याद्युक्तं उ्याहन्येत, सोगतमतान्तः- 
पातश्च स्यात्‌, - इत्याराह्कयाह 
काटी नाम परा शक्तेः 
, सेव देवस्य गीयते ॥ ७ ॥ 


यन्नाम परस्य प्रकारस्य कारेन योगः 
सास्य ‹ शक्तिः › स्वेच्छावभासितस्य पमातृष्र- 
मेयाद्यात्मनो जगतस्तत्तदरूपतया कलने सा- 
र्थ्य न पुनः स्वात्मनि कश्िदकमः कमो 
वा, ~ इति, न हप्रेदांहशक्तियोगे स्वात्मनि 
स्फोटाद्ाविभोवः ॥ ७ ॥ 


9 5० पु० स्थैः संविदीति पाडः । 


शे° ९] बष्टमहिकम्‌ = १०९५ 
तदाह 


सेवं संविदि स्वात्म- 
गर्भीमूतो कमाक्रमो । 
स्फुटयन्ती प्ररोहण 
प्राणषत्तिरिति स्थिता ॥८<॥ 
सेव काडडाक्तियोगिनी संविस्स्वाविभागेना- 
स्थितौ कमाक्रमो बहिः परूढतयावभातसय- 
न्ती प्राणव्ृत्तिरिति स्थिता, प्राणेनात्मतया प 
स्फुरितेत्यथः ॥ < ॥ 
नयु कथं नामेयं पराणदृत्यात्मना प्रस्फु- 
रिता, ~ इत्याशङ्क्याह 
संविन्मात्रं हि यच्छरष्धं 
प्रकाशपरमाथकम्‌ । 
तन्मेयमात्मनः प्रो्छ्य 
विविक्तं भासते नभः ॥ ९॥ 


$ क० पु स्यैव संविदिति पाठः । खण पुण संविल्पुनरिति पाडः । 
2 5० पु° भ्राणेनास्मतयेति पाटः । 





१०९६ ्रीतन््राोकः 


यन्नाम हीदं प्रमातृपमेयात्मनो विश्वस्य 
स्वाविभागेनेवावभासनात्मकाशपरमा्थकम्‌ ,अ- 
त॒ एव तदारूषणाया अभावाच्छरुद्धं संवि- 
न्मात्रं तत्स्वस्वातन्रयोत्‌ स्वात्मन्यपूणत्वावभि- 
भासयिषया स्वाविभागेनावस्थितं विश्वात्म 
‹ मेयं ' ओत्मनः सकाशात्‌ ‹ षोञ्छ्य ` पएरथक्ुत्य 
‹ विश्वस्मादुत्तीर्णोऽहम्‌ ` इत्यांभ्रश्य ‹ विविक्तं 
नभोऽवभासते ` सकरभावश्युन्यत्वाल्निरावरण- 


रूपतया श्रस्फुरतीत्यथः ॥ ९ ॥ 
अत्‌ एवाह 
तदेव शुन्यरूपत्व 
संविदः परिगीयते । 
‹ श्ुन्यरूपत्वम्‌ ` इति श्रुन्यप्रमातस्वमि- 
त्यथः । श्रन्यत्वं चास्य सर्वैस्य संवेशस्य संक्ष- 


१७. पु° श्वातश्यारमनि अपूरणत्वाधवेति पाडः । 
2 क० प° स्वात्मनः इति पाठः । 


३ क° पुं इत्याविद्धद्य इति पाडः । 


० १०1] षषठमािकम्‌ १०९७ 


यात्‌ न तु संविदोऽपि, तथात्वे हि निविरभि- 
दमनेखमूकरायं स्यात्‌ । यदुक्तम्‌ 
‹ अभू्यं शून्यमित्युक्तं शून्यं चाभाव उच्यते । 
अभावः स सद्दिष्टो यत्र भावाः क्षयं गताः ॥ ` 
( खण ४।२९१ ) 
इति । 


‹ सवौलस्बन्षमेथ सवेसन्तैरकरेषतः । 
सवेङेश्चाश्षयैः शून्यं न भुन्यं परमायतः ॥ ” 
इति च ॥ 
एतश्च परसुपेयमितो बाद्यानाभित्याह 


नेति नेति विमर्होन 
योगिनां सा परा दशा ॥१०॥ 


‹ न भाषो नापि खामायो पथ्यमापतिपचितः। 
इत्यादु्युक्या भावाभावविषयेणे नेति नेति 
परामशेदयेन मभ्यमंपदावेशश्ाछिनां “योगिनां 


9 ० पु» आवः क्षयं गतः इति षाडः । 
३ क० पु° विदयत्वेन इति पाडः । ३ क० पुण अरतिपदावेशेति 
वाहः | । 
ष 


१०९८ श्ीतन्तराखोकः 
पराः शुन्यातिश्युन्यरूपां ' दशा ' विभान्ति 
स्थानमित्यथेः । यदाहुः 


‹ शन्यताबस्थितः पश्ात्यैवेदेनविष्भितः । 
निवोणः कृष्णवर्त्मेव निरुपाख्यो भवत्यसौ ॥ 


इति ॥ १० ॥ 
स एव च शुन्यप्रमाता बहिमुखीभवन्परा- 
णप्रमातृतामासादयति, ~ इत्याह 
स एव खात्मा मेयेऽस्मि- ` 
न्भेदिते स्वीकरियोन्मुखः । 
पतन्समुच्छरुत्त्वेन 
प्राणस्पन्दोमिंसंक्ितः ॥११॥ 
स एव च ‹ खात्मा ' शरन्यप्रमाता 
(० अभिलाषो परोऽत्र तु 1” (सव ° ४-१ ०४) 
इत्यादयुक्तेरपूणैम्मन्यतात्मकाणवमटयोगात्सा- 
काङ्कतया पुनस्तत्स्वीकरणोन्मुखः सन्‌ स्वस्मात्‌ 


१ क० पु° सयदा इति पाठः । २ अ० पु° सर्वेन्नेति पाडः । 


हो १२] वष्ठमाहिकम्‌ १०९९ 
‹ भेदिते * एथकृतेऽस्मिन्‌ नीटसुखादिरूपे 
‹ मेये समुच्छरसखेन पतन्‌, बहिमुखीभवन्‌ 
प्राणादिशब्दव्यपदेइयो भवेदित्यथः । किंचिच्च- 
लनात्मनः स्वविमदौरूपस्य स्पन्दनस्येवायमाथः 
प्रसरः, ~ इत्युपचारात्तच्छब्दग्यपदेद्यो न तु स 
एवायं तस्य शरन्यभ्रमाचुहासादप्युध्वं भावात्‌ । 
एवमूर्भिशब्दादावुत्तरघ्रापि ज्ञेयम्‌ ॥ ११ ॥ 
यदभिषरायेणेव महश्रीकह्टादयोऽप्येवमूचुः,- 
इत्याह 
तेनाहुः किरु संविस्ा- 
क्प्राणे परिणता तथा । 
अन्तःकरणतत्त्वस्य 
वायुराश्रयतां गतः ॥ १२॥ 
यद्यपि शन्यतावभासनयपुरःसरं सविद्प्राण- 
रूपतया परिस्फुरिता तथापि तदवभासनेऽस्या 
न॒ कथिद्रुपान्तरोपग्रहःः- इत्युक्तं "प्रा्धसंवि- 


११०० भ्रीतन्त्राखोकः 
हयाणे परिणताः इति । तेरष्येतिमूमेव 
नोचछम्‌, - इत्यागमोऽपि संवादितः, अन्तःकर- 
णेत्यादिना ` । अन्तःकरणानां ' तवं ' सार- 
मृता बुद्धिस्तस्य बुद्धिभरमातुरित्यर्थः। तेन बुद्धि- 
्रमुः पूव प्राणोष्ठासः, - इति सिद्धम्‌ । अ- 
न्यथा कथं स तस्याश्रयः स्यात्‌ ॥ १२॥ 
पवमयमेव परस्याः संविदः प्रथमः परिस्प- 
न्द; +इति तदमेदब्स्येव सवेश्रास्य उ्यवहारः,- 
इत्याह 
इयं सा प्राणनारशक्ति- 
रान्तरोद्योगदोहदा । 
स्पन्दः स्फुरत्ता विश्रान्ति- 
जवो हत्रतिभा मता ॥१३॥ 
' आन्तर ` आथो योऽसौ “उद्योग ` उद्य 


\ ७, ७" सारम सतव इदधिममावैः 
द खण चुर वे इति पाडः 1 





श्ये १४] वष्टमािकम्‌ ११०१ 
न्तृतास्मा परिस्यन्दस्तत्र ‹ दोहदो *ऽभिङाषो 
यस्याः सा तदेकनिष्ठेत्यथंः ॥ १३ ॥ 
नन्वेवमुह्छसिताया अस्याः किं प्रयोजनम्‌ ! 
इस्याराङ्कयाह 
सा प्राणरत्तिः प्राणादयै 
क नौ ्‌ 
हय संवि- 
त्पुणेस्तेनेष भासते ॥ १९ ॥ 
सेयं सामान्यपरिस्पन्दात्मा पाणदृत्तिः प- 
अभिः भ्राणापानाये स्पेयत्तदन्त्बहिष्करणा- 
ाक्रान्तं पा्चभोतिकं ' देहमात्मसात्कुर्ते 
ठ्याप्यावतिष्ठते तेनैष देहो षटादिवत्संवेद्यतवे- 
ऽपि संविद्पूर्णो भासते सवेत्त॒तया प्रथत इ- 
त्यथः । अत एव मूढानामयं श्रमो यञ्ैतन्य- 
विशिष्टात्कायादन्यः कश्चिन्नास्ति इति । यदु- 
कम्‌ 


१ क० पु° भवभासते्स्तवेद्यतयेति पाठः । 


११०२ श्रीतन्त्राखोकः 


‹ चैतन्यखचितात्कायाभात्मान्योऽस्तीति मन्वते । 
इति ॥ १४ ॥ 
तदाह 
प्राणनाटत्तितादात्म्य- 
संवित्खचितदेहजाम्‌ । 
चेष्टां पर्यन्त्यतो मुग्धां 
नास्स्यन्यदिति मन्वते ॥१५॥ 
' मुग्धा ` इति देहात्मनो्विवेकमजानानाः । 
अयमेषां भावः-भूतान्येव हि शदाद्यवस्थाया- 
मचेतनन्यिपि सुराकारतया परिणता युडपिष्टा- 
दय इव मदशक्ति, शरीराकारपरिणतानि चै- 
तन्यं प्रतिपद्यन्ते, कालान्तरे च परिणामविदहो- 
षभाक्त्वाचच तच्छ्रन्यतामुपगच्छन्ति, तावन्तं च 
कारं चैतन्यानपायास्स्मृत्यनुसन्धानादिग्यवहा- 
रनिपुणतया चेष्टन्ते, - इति किमन्येन तदति- 
रिकतेनात्मनेति ॥ १५ ॥ 


१ कण पुण मूढा इति पाठः। > क भु° मुडा इवि पाडः। 


शे° ११] षष्ठमाहिकम्‌ ११०३ 
एतद धिदायाना एव ‹ चावौका › इत्युच्य- 
न्ते, ~ इत्याह 
तामेव बालमृखेखी- 
प्रायवेदित॒संश्रिताम्‌ । 


मति प्रमाणीकुवेन्त- 

श्चावोकास्तत्वदशिनः ॥१६॥ 

तामेव मतिमिति, ‹ चेतन्यबिशिष्टः कायः 
पुरुषः इत्याद्युक्त्या चैतन्यखचितो देह एवा- 
त्मा न पुनस्तदतिरिक्तः कश्चित्‌, - इत्येवं 
रूपाम्‌ । बारादिसंश्रयेणास्या महाजनानुपसे- 
घ्यत्वं दितम्‌ । पमाणीकुरवन्त इति, देहादू- 
ध्वेमपि यदि कश्चित्तदतिरिक्त आत्मा संभवेत्त- 
तस्य पूर्व॑शरीरमपहाय शरीरान्तरमधितिष्टत 
एतच्छरीरदोशवादिदशानुभूताथस्मरणवत्‌ पूवै- 
पवशरीरायुभूता्थस्मरणमपि भवेत्‌ । न हि 
तस्य शरीरभेदेऽपि नित्यतात्स्मरणविशेषे का- 
रणं किंचिदुत्पद्यामो येनेह जन्मन्येवानुभूतं 


११०४ श्रीतन्ब्रालोकः 


स्मरति नान्यजन्मानुभूतम्‌ , - इति तस्माद 
धवेमन्यः कश्चिन्नात्मास्ती्येव युक्तम्‌ । यच्छू- 
तिरपि 
८ बिद्गानधन श्वेतेभ्यो भूतेभ्यः सुत्थाय तान्येबालु- 
विनश्यति न मरेब संन्नास्ति" (बृ आ० उ०४-९-१६) 
इति । अतश्च पररोकादिचिन्तामपास्य याव- 
जीवं सुखमेवासितव्यम्‌ , ~ इत्येषां तत्वमि- 
त्युक्तं * तरवदरिन › इति । यदाह 
^ यावन्नीवं सुखं जीवेन्नास्ति मृत्युरगोचरः । 
भस्मी भूतस्य श्रान्तस्य पुनरागमनं इतः ॥ ' 
इति ॥ १६॥ 
नन्वेवं तखमनुकीरखयतामेषां कि स्यात्‌ 
इत्यादाङ्कथाह 
तेषां तथा भावना च- 
दाब्येमेति निरन्तरम्‌ । 
तदेहभङ्ख सुताः स्यु- 
राताद्ग्बासनाक्षयात्‌ ॥ १७॥ 


श्ये १८ ] धष्ठमाहिकम्‌ ११०५ 
‹ सुपा › इत्यपवेव्यपखयाकर्प्राया इत्यर्थः १७ 
तद्वासनाक्षये त्वेषां किं भवेत्‌ ! इत्याह- 
दधा 
तहासनाक्षये त्ेषा- 
मक्षीणं वासनान्तरम्‌ । 
बुद्धं कुतश्चित्संसुते 
विचित्रां फकसम्पदम्‌ ॥१८॥ 
नन्वेषां सांख्यादिभिरपि साम्यं यत्तेषाम- 
प्येवंपायैव मुक्तिः, पुनरपि तत्तद्वासनानुसारं 
विचिन्रफलोपभोगस्योदयात्‌ । यद्वक्ष्यति. 
‹ सांख्यवेदादिसंसिद्धान्छीकष्ठस्तदहयखे । 


सृजत्येव पुनस्तेन न सम्यद्ुक्तिरीदश्षी ॥ ' 
( तं° ६-१९६ ) 


इति । तत्सर्वत्रास्यैव कथमवरतया निर्देशः । 
यदाहुः ‹ चावोकास्तु वराकाः भ्रतिश्षे्तव्या एव 
$ 7 पु० पुनस्वस्मान्न इति पाठः । 


११०६ श्रीतन्त्राटोकः 
कः ुद्रतकेस्य तदीयस्येह गणनावसर › इति । 
तक्किमेतत्‌ १ इत्यारङ्ाह 
अदाब्यंराङ्नास्राच्य- ` 
वासनातादवस्थ्यतः । 
अन्यकतेव्यरोथिल्या- 
त्स॑भाव्यानुरायत्वतः ॥१९॥ 
अतद्रूटान्यजनता- 
कतेव्यपरिखोपनात्‌ । 
नास्तिक्यवासनामीहः 
पापात्पापीयसीमिमाम्‌ ॥२०॥ 
यर्देप्यस्मदपेक्षया दशैनान्तराणां तुल्यमेव 


पापत्वं तथापि नास्तिक्यवासनायास्ततोऽप्यति- 
शयेन पापत्वं, यतः ‹ प्राच्याः अनिषेष्यत्वात्प्‌- 


१ ० क० पु* आदार्श्ेति पाटः । २ ख० पु० अतदरग्येति पाटः । 
2 क० पुण प्राहुरिति पाठः। 8 कण पुण यद्यपीति पाठः । 


शट २० ] षष्ठमाहिकम्‌ ११०७ 


वेभाविनी येयमास्तिक्यवासना तस्यास्तादव- 
स्थयं; नहि नास्तिक्यवासनाया दाढर्ेन परोहोऽ- 
स्ति येनेतदुपरमो भवेन्निमूरुतेनादाढधस्या- 
तराराङ्कथमानत्वात्‌ । यथा परं ब्रह्म मूरुतेनाव- 
म्ब्य प्रपथो मिथ्या, - इत्यादुच्यमानं दा- 
द्येन परोहमियान्नेवमेतत्‌; आत्मनो हि ना- 
स्तित्वे किमन्यदवरिष्यते यन्नामाजडं मूखभू- 
तमधिकृत्य सवेमिदं सुग्यवस्थितं स्यात्‌; जडा- 
नामेव च परिणामो भवेदिति न चेतनतेना- 
सो युज्यते, - इत्यन्येबेहूक्तमिति तत एवाव- 
धार्यम्‌ । अत एवास्तिक्यवासनायास्ताद वस्थ्येन 
‹ अन्येषां › दहोनान्तरस्थानाम्‌  अभ्निहोत्रं जुहु- 
यात्‌, न र्िस्यात्सवेभूतानि ` इत्याद्यात्मना 
विधिनिषेधरूपेण ‹ कतव्येन ` शेथिल्यमस्या 
जायते । यदात्मनोऽस्तित्वे यदि कैश्चित्पाररो- 
किकं किंचिदनुष्टीयते तद्यावहुरे आस्ताम्‌ ; 
आत्मनः पुननास्तितेऽप्यन्येः शरषवृत्तिरकु- 


१9 क० पु० वाव्यावदिति पाठः । 


११९५८ श्रीतन्त्राखोक $ 


शखविरंतिश्च क्रियते , - इत्यत्र निमित्तं किंचि 
त्संभवेत्‌, अन्यथा सव॑ एव किमेवं ' कुयः। अ- 
स्माकं च किंचिदपि कतैव्यं नास्ति, ~ इत्य- 
स्थान एवास्माभिश्रान्तं , किमिदं व्यामृढेरि 
वासितम्‌, - इत्येवमात्मा पश्चात्तापोऽप्यत्र सं- 
भावनीयस्तस्मिनरुत्यन्ने सति सुखमेव न्यायो- 
पन्यासकद थनां परिहृत्य 
‹ सन्दिग्धेऽपि परे छोके त्याज्यमेवाशुमं बुधैः । 
यदि नास्ति ततः किं स्यादस्ति चेन्नास्तिको हतः ॥ ` 


इत्यादिन मित्रसंमतेनाप्युपदेदोन तस्या- 
मास्तिक्यवासनायां रूढयौन्यया ददौनान्तर- 
स्थया जनतयावदयमेवास्याः परिरोपः कायः 
इति ॥ २० ॥ 


तदेवमत्र प्रसक्तानुप्रसक्तिकया परदर्दान- 
कथा मा प्रसाद्खीत्‌, - इति प्रकृतमेवानुसरति 


१ क० पुण निवुत्तिश्चेति पाठः । २ क० पु० किमिदुमिति पाडः। 
३ क० पु° रूढायामम्ययेति पाडः । 


शे० २१] षषठमाहिकम्‌ ११०९ 
अरुमपघस्तुतेनाथ 
प्रकृतं प्रविविच्यते । 
तदेवाह 
यावान्समस्त एवाय- 
मध्वा प्राणे प्रतिष्ठितः॥२१॥ 
हिधा च सोऽध्वा क्रियया 
मृत्यां च प्रविभज्यते । 
द्विधेति देशकारभेदेन । तत्र क्रियया का- 
छाध्वा प्रविभज्यते मूत्यां च देशाध्वा । 
यदुक्तम्‌ 


‹ मूर्िबेचिभ्यतो देश्क्रममामासयल्यसो । 
क्रियदेचिष्यनिमीसात्कारक्रममपीश्वरः ॥ 


(३० प्र० २।१।९) 
इति ॥ २१ ॥ 
गयु 
‹ अध्वा समस्त एवायं चिन्मात्रे संपरतिष्ठितः । 
यत्तत्र नहि विभ्रान्तं तमभ!ङदुमायते ॥” ( त° ८।६) 


१११० श्रीतन्त्रारोकः 
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्यास्य संविदि भतिष्ठिततवं 
युक्तं न जडात्मनि प्राणे, - इत्यारशङ्कयाह 
प्राण एव शिखा श्रीम- 
 बिरिरस्युदिता हि सा ॥२२ 
बद्धा यागादिकारे तु 
निष्करत्वाच्छिवामिका । 
‹ शिखा परिमिता क्षक्तेर्भेरवस्य त॒ कथ्यते । 
क्रियाहनक्तिरिति ख्याता... ... ^ ~. ~. ॥ ? 
इति ॥ २२ ॥ 
नयु को नामास्या बन्धो येन यागादो नि- 
ष्करुत्वाच्छिवात्मिकेयं स्यात्‌ ! इत्यारशाङ्कथाह 
यतोऽदहोरात्रमध्येऽस्या- 
श्चतुर्विदातिधा गतिः ॥ २३॥ 
प्राणविक्षेपरन्धराख्य- 
शतेशित्रफर्षदा । 
१ क० पु° काडे चेति पाठः । 


शो° २३] षष्ठमाहिकम्‌ ११११ 


यत्षष्टिवरिकोसंख्याकस्य बाद्यस्याहोरात्रस्य 
मध्येऽस्याः प्राणसूपायाः पारमेशयोः क्रिया- 
शक्तेः प्राणचाराणां रन्धाख्येद्रोरसंख्याकेनेव- 
भिः दतैरुपरृक्िता, अत एव चतुरविंशतिभिः 
संक्रान्तिरक्षणेः परकारेरेहिकायुत्रिकभेदाचिन्न- 
फङगप्रदा गतिरूध्वौधरवाहरक्षणश्चारो भवे- 
दित्य्थः। अयमत्राभिध्रायः - इह खट सर्वप्रा- 
णिनां 
° मनोऽप्यन्यत्र निक्षिप चश्रुरन्यत्र पातितम्‌ । 
तथा भरव्ैते पाणस्त्वयत्रादेव सवेदा ॥+ (स्र० ७।५७ ) 
इत्याथुक्तया स्वरसत एव मध्यमः पराणो वह- 
ति, - इति बाद्येनाहोरात्रेण 
‹ ष्‌ क्षतानि वरारोहे सहस्राण्येकविंशतिः । 
अहोरात्रेण बाह्येन अध्यात्मं तु सुराधिपे ॥(खछ०७।९३) 
इत्यादयक्तयान्तः सषटूराता सहसेकर्विहातिः 
प्राणचाराणां भवेत्‌ । तत्र पतिघरिकं 


‹ क्तानि ब्रीण्यहोरात्राः षष्टिरेव तथाधिकाः । 
ब्ैपेतत्समाख्यातं बाहे वे पयिका च सा ॥*(सख०७।९१) 
१ क०्पु9 घरिकास्यस्येति पाठः। २ ख० पु° भवभिरदेरिति पाडः । 











१११२ श्रीतन्त्रालोकः 


इत्यायुक्त्या प्राणचाराणां सषष्टिशजिदती,-इति 
सार्धेन धरिकाद्येन नवरातानि भवन्ति, स 
एव च संक्रान्तीनां पत्येकमुदयः । यदुक्तम्‌ 

‹ चतुविक्षतिसक्रान्त्यः समधातोः स्वभाषतः । 


क्षतानि नव वै देस एकामेकां बहेत्सदा ॥' 
( स्व ७।१६८) 


इति । सार्धं च घरटिकाद्वयं चतुविदातिधा 
गुणितं षष्टिधैरिका भवन्ति, - इत्यहोरात्रमध्ये 
तत्संख्याकानामुदयः । यदुक्तम्‌ 
‹ बह्ने चैव त्वहोरात्रे अध्यात्मं तु वरानने । 
चतुधिक्षतिसंक्रान्तीः पाणहंसस्तु संत्रमेत्‌ ॥ 


अहनि द्वादश्च भोक्ता रात्रो वै द्रादक्त स्प्रताः | 
(स्व ७।१११) 


इति । यद्यपीयन्तः प्राणचारा अहोरात्रमध्ये 
भवन्ति, ~ इत्येतावदत्र वक्तव्यं, तथापि तथा- 
त्वे तेषां गणनामान्रं प्रदरितं भवेत्‌ न तु तत्त- 
द्विचित्रफरोदयनिमित्तत्वमपीत्येवसुक्तम्‌ ॥२३॥ 


9 कण पु° समाख्यातः इति पाडः। 


ो° २४ | पष्ठमाहिकम्‌ १११३ 


नन्वेवंविधः शिखाया बन्धः, - इति वक्तु 
प्रस्तुते किमिदमपरस्तवुतमभिधीयते यतप्राणचा- 
राणामियती गतिरिति । नैतत्‌, अयमेव हि 
शिखाबन्धो यस्प्राणराक्तेः प्रतिचारमादिमध्या- 
न्तेष्ववधानेन पुनः पुनः परामरनं नाम । यदः 
भिपरायेणेव 


‹ षट्‌ शतानि दिवा रात्री सहस्राण्येकरविंश्चतिः । 
जपो देव्याः सबदष्टः सुलभो दुकंभो जडैः ॥ 
(वि० भे०° १९६९) 
इत्याद्यन्यत्रोक्तं, तदाह 
क्षपा शशी तथापानो 
नादं एकत्र तिष्ठति ॥२४॥ 
जीवादित्यो न चोद्रच्छे 
तुव्यर्धं सान्ध्यमीदृशम्‌ । 
 उष्वैवक्रो रविश्चन्द्रोऽ- 
धोमुखो वहिरन्तरे ॥ २५ ॥ 


१११४  श्रीतन््रारोकः 


माध्याहिकी मोक्षदा स्या- 
द्व्योममध्यस्थितो रविः। 
अनस्तमितसारो हि 
जन्तुचक्रपरबोधकः ॥ २६ ॥ 
बिन्दुः प्राणो ह्यहश्यैव 
रविरेकत्र तिष्ठति । 
महासन्ध्या ठतीया तु 
सुपरशान्तासिका स्थिता॥२७ 
यदत्रिकनत्र वामपा द्वादशान्ताद्धदन्तं 
चरन्क्षपाशरी तिष्ठति हृदये निदृत्तगतिभवति 
प्राणादित्यश्च ततो नोदच्छति तदेदशमपानी- 
यमन्त्यं तुव्वर्धं सान्ध्यं वक्ष्यमाणनीत्योद्रच्छत्पा- 
णाकांथतुव्यधंसंमीखनया सचतुभांगाङ्ककदय- 
परमाणघाणचाररूपा प्राभातिकी सन्ध्या भवे- 
दित्यथः । यदुक्तं तत्र 


१ क० पुण हदयाम्तमिति पाठः। २ कण पु० कत्‌ तुग्यधीमिति 
पीटः । 


श्छो° २७] षष्ठमाहिकम्‌ १११५ 


° स चन्द्रो विधमानोऽपि अपानो हदि मध्यतः । 
यदा तूत्सन्नतां याति जीवादित्यो-न चोद्रमेत्‌ ॥ 
प्रामातिकीति विज्ञेया आत्मतरपबो धिनी । 
क्षपा शक्षी तथापानो नाद एकज तिष्ठति ॥ 
तुरं ज्ञानमहसा सन्ध्या वे समुदाहृता 1 


इति । तदनन्तरं च यदा पाणात्मा रविरू- 
ध्वैमुखत्वेन चरंस्ताल्वायात्मन्यन्तरे स्थितश्च- 
नद्रश्चापानात्माधोमुखतेन, - इति तयोः प्रमा- 
णप्रमेयात्मनोः संघहासप्ममातृरूपो वदहिरुदिया- 
तदेयं माध्याहिकी सन्ध्या मोक्षदा स्यात्‌; 
यतो मध्यनाडीसंबन्धिनो ‹ उ्योश्नः ' सुषिरस्य 
‹ मध्ये › ताटुस्थाने स्थितो बहिमखत्वेन प्रमा- 
णत्वेऽपि प्रमातृरूपस्यानपायादनस्तमितसारो 
रविजेन्तुचकस्य प्रकर्षेण ‹ बोधकः प्रमाण- 
प्रमेयमयव्वेऽपि प्रमातुरूपतयावभासक इत्यथः, 
यदुक्तं तत्न 
‹ ऊद्धेवक्रः स्थितो भादु्न्द्रधाषोुखः स्थितः । ' 

इत्युपक्रम्य 


१११६ श्रीतन्नाटोकः 


‹ तदन्तराङे उदितस्ताल्वाकाश्चान्तगोचरे । 
रमाणरहितो भाव्यः सुश्चान्तः श्ान्तबोधनात्‌ ॥ 
व्योमवग्योपवहिस्तु ठुय्यधं कालकल्पनात्‌ । 
माध्याहिषी ह विज्ञेया संध्या पोक्षपदायिका ॥ 
व्योममध्यस्थितः सूर्यः परादियेति कथ्यते । 
अनस्तमितसारो हि जन्तुचक्रपरबोधकः ॥ ` 
इति । तदनन्तरं च बिन्द्रायात्बना रवियेदेकत्र 
द्ाददान्ते ‹ तिष्ठति › निवृत्तगतिर्भवति, अथा- 
चापानचन्द्रश्च नोद्रच्छति तदा निःरोषविशश्वो- 
पर्ामात्स्वप्रदान्तात्मिका, अत एवेयं महती 
सन्ध्या तृतीया ‹ स्थिता ` स्वरसोदितत्वेन 
वर्तमानैत्यर्थः । यदुक्तं तत्र 
‹ बिन्दुः प्राणोऽच्यदशचैव रविरेकत्र तिष्टति । 
सुपश्चान्तं तु संतिष्ठन्मनोग्याहत्तिवजितः ॥ 
कृत्वा भस्ान्तभूमो च स्वरूपं सन्धिदेशतः । 
महासन्ध्या तु विङ्गेया ठतीया परिकीर्तिता ॥ 
इति ॥ २७ ॥ 


एतचोपसंहारद्रारेण पक्रते योजयति 


१ कण पु° द्यहरिति षाठः। 


छे° २८] षष्ठमाहिकम्‌ १११७ 


एवं बद्धा शिखा यत्र 
तत्तत्फरनियोजिका । 
एवमुक्तेन भरकारेण कमेण यत्र यागादो 
प्राणदक्तयासिका शिखा बद्धा मागान्तरखि 
लीकारेण मध्यधामन्येव निश्चरत्वमापादितो 
तत्र तस्य तस्य मन्रसंनिधानादेः फटस्य नियो- 
जिका भवेदित्यथः । तदुक्तं तत्र 
‹ तया निबद्धया देहे संनिधानं युणेश्वराः । 
विदध्युः साधकेन्द्राणां देवि नास्यत्र संशयः ॥' 
इति ॥ 
एवं प्राणैः पारमेश्वरी शक्तिरिति तत्र यद- 
ध्वनः प्रतिष्ठानमुक्तं॒तत्संविदयेव पयंवस्येत्‌,- 
इत्याह 
अतः संविदि सर्वोंऽय- 
मध्वा विश्रम्य तिष्ठति॥२८॥ 


कि 


१ खण पु० प्राणः प्राण इति पाठः । 





१११८ श्रीतन्त्रारोकः 
नन्वमूतांयां निष्कियायां च संविदि मूर्तः 
कमिकश्चाध्वा कथमास्ते † इत्याशङ्याह 
अमूर्तायाः स्वगता- 
निष्कियायाश्च संविदः । 
मर्तिक्रियाभासनं य- 
तस एवाध्वा महेरितुः ॥ २९॥ 
एवमेवंविधायाः संविदो यन्नाम मूतिक्रिया- 
त्मनावभासनं स एव मुवनादिरूपो मत्रादि.- 
रूपो त्राध्वा न तंतिरिक्तः कशिदाधेयो येनेव- 
मादाङ्का स्यात्‌ ॥ २९॥ 
नन्वत्राध्वराब्दस्य प्दृत्तो किं निमित्तम्‌ 
इत्याराङ्याह 
अध्वा करमेण यातव्ये 
पदे संप्राप्िकारणम्‌ । 


१ क° प° तदतिरिक्तं इति पाडः । 


श्ो० ३० | घष्ठमाहिकम्‌ १११९ 


हेतिनां भोग्यभावात्त 
प्रवृद्धानां यतोऽयते ॥३०॥ 

: यातव्ये पदे ` इति शिवतखात्मनि । 
भेद दशायां हि तत्तत्तो््कनक्रमेण षरं 
शिवतखं प्राप्यत्वेनोक्तम्‌ । भोम्यभावादित्यद- 
नीयतवात्‌; अधिगतसंवित्तरा हि सर्वं स्वात्म- 
सात्कुवन्तीति भावः । तेनाध्वैवाध्वा, अद्यत 
इत्यध्वा चेति ॥ ३० ॥ 

ननु सवैशब्दानां समयमात्रादेवाथप्रति- 
पादनं सिच्येत्‌,-इति किमत्रानु[न्विथ]स्मरणेन 
नहि सवैत्रेवेतत्संभवेत्‌ ? इत्याशङ्थाह 

इह सवेत्र शब्दाना- 
मन्वर्थं चचयेयतः । 
ययप्यथाभिधाने शब्दानां त्रयी गतिर्यौ- 
गिकी रूढा योगरूढा च । तत्रापि योगिक्या 
एव प्राधान्यं सनिमित्तं तत्र तस्याः प्रवृत्तेः, 


1 


१ क० पु० सनिभित्तत्वमिति पाडः । 


११२० श्रीतन्नरारोकः 
अत एवान्यहयमत्रेव यथाकथंचिदन्तभावनीयं 
येन सवेत्रेवान्वथंचचौ पारं यायात्‌ ॥ 
तदाह 
उक्तं श्रीमन्िशाचारे 
संज्ञात्र त्रिविधा मता ॥३१॥ 


नैमित्तिकी प्रसिद्धा चं 
तथान्या पारिभाषिकी ॥ 
पूवेत्वे वा प्रधानं स्या- 
तत्रान्तभौवयेत्ततः ॥ ३२ ॥ 
 अतोऽध्वशब्दस्योक्तेयं 
निरुक्तिनंदितापि चेत । 
कचिस्स्ववुच्या साप्युह्या 
किय्टेख्यं हि पुस्तके ॥३३॥ 
प्रसिद्धेति, सनिमित्तत्वेऽपि कचिदेव रूढेः । 
यदुक्तं तत्र 


शो* ३४ |] पषठतीहिषौकः ११९ 


संज्ञा हि त्रिकिषुष्केया नि वेदा । 
परिमि री कषध ूषाद्भार ॥ 


इह नमित्तिकौ स्ना किमिच ५ 1? 
र । ¦ 





॥ 5 त्रा क्छिन्नन्तिं र 
फाला्गणजमोऽन्कःक्वत्पहु.ःठच्धते 
र म्पा एन 
स्त वृर ६ 1 धै 
` “| 7म्नम्मदुरकतमशलत्रद्छतिषि पणि ` 





रः ध तयप्र 1 





११२२ श्रीतन्त्राटोकः 


यस्तु मृत्यवभासांशः 
स देश्ाध्वा निगद्यते । 
कठातत्त्वपुराभिख्य- 
मन्तभुंतमिह त्रयम्‌ ॥ ३५॥ 
नयु यदि नाम मूतिक्छिययोवेचिव्यावभा- 
सादेशकारभेदेनाध्वनो द्रैविध्यसुच्यते तदास्तां, 
तत्रापि प्रत्येकं तरेविष्ये किं निमित्तम्‌ ! इत्या- 
शङ्धाह 
त्रिकहयेऽत्र भ्ये 
, स्थुटं सुक्ष्म परं वपुः । 
यतोऽस्ति तेन सर्वोऽय- 
मध्वा षड्ध उच्यते ॥३६॥ 
तेनेति, स्थुलसुष्ष्मपरत्वेन पदवणमब्रात्म- 
तया भुवनतखकरात्मतया च भत्येकं त्रेवि- 
ध्येन हेतुनेत्यथैः । यदुक्तम्‌ 
‹ पदानि मन्रारब्धानि मश्रा वर्णकनिग्रहाः । 
बणोः स्वनिष्ठा इत्येषां स्थूलब्ष्मपरात्मता ॥ ' 


के० ३७ | षषठमाहिकम्‌ ११२३ 


इति । तथा 
ˆ ुवनव्पापिता तख्ेष्वनन्तादिश्िबान्तके । 
(ख ० ४।९६) 
इति । तथा 
कलान्तभोविनस्ते वे निदृस्याघास्तु ताः काः॥ 
(सवं ° ४।९.७) 
इति ॥ ३६ ॥ 


तत्र प्रस्तुतं कालाध्वानं तावदवतारयति 
षड्ादध्वनः प्राच्यं 
यदेतन्जितयं पुनः । 
पष एव स काखष्वा 
प्राणे स्पष्टं प्रतिष्ठितः ॥ २७५॥ 
प्राच्यमिति पर्वोदिष्टे पदमन्रवणाख्यम्‌ । 
° प्राण ' इत्युपलक्षणं, तेनापानादावप्येवमेव॥ 
॥ ३७ ॥ 


नन्वेवं कमाक्रमात्मा कारं उक्तः स एव किं 
तरवानामन्तः परिगणितो न वा { इत्याशङ्धाह 


अगर श्रीक्तन्राखोकः 


तत्तवमध्यस्थितात्काला-**>= ¦ › 

दन्यो कट उच्यते 
अन्यस्तद्रैलक्षण्यात्‌ ॥ ध 
त नः 
८“.'्एष्‌, काल्य हि देवस्य 

विश्वाभासनकारिणी ॥ ई८ 
क्रिंथशत्तिः समक्षं ~ 
तीम च षर कफ 
ऽपरं वपु! * ्युत्पिरिथीजेम्‌, अत एव 
(वि धावभास्नरकििः सयुकभ्‌ प्र६८ ॥ 
॥ रक्षा परस्य तमति कप रवि्यातभासर्कारिवं 
1/1 111 
तः 1 पिकद्र " त ° 

एतदीश्वरतत्त्वं त- `_ ` ॥ ९5 ॥ 
त ।॥ {ए १५ «= 1737 र ॥ 
11111 








61५ 















् 


विश्वेकात्म्यमिदं यर्तः 
तत्‌" तस्माहरिरन्मेधरदकषणीदि श्वीवभास- 





कारित्वादेगोरेल्ीीश्रर्यकिः, कालात्मन 
क्रियाराक्तेखेतदवि.श्रक्रास मः -बहिमुखं 





रूपमित्यथः (ननु मापाद्यीनूमुषयु्ं रुपं संभा- 
व्यते,इत्येतदेव कथसुक्तमित्याशङ्ूःयाह “ शिवस्य 


यवः! रतिः वैरहितन्सस्येरवि / श्वाक्भन्येव 





श्रान्तं, यत ईवत धीरपि 
त्वादुद्िक्ताभो गमः लः -<एक<क्रायास्म 
यदि. तस्य. क्रहम्‌ :-इि.खतीतेः एकात्म्य 
स्वात्मसात्कार इत्यथः । अत. एव्‌ -मेदाभद- 


दरोयभिति वैरद्ीप्यतै ॥' २९ ( 


मध 6 
= 


नन्वेवं ति ्रकटनाल तसस्य प्रथ- 
कूप्ररिमण्मतं नःप्रक्मिततिः ; 





१ कण पु कारित्वादे्रःहइति प्रीहऽ ८ = 


११२६ श्रीतन्त्राटोकः 
इत्यादिश्चुतिविरोध आपतेदिति किमेतत्‌! 
इत्यादाङ्कपाह 
एतदीश्वररूपतवं 
परमात्मनि यक्किर ॥४०॥ 
तस्ममातरि मायीये 
कारुतत््वं निगदयते । 
ननु मायाप्रमातरि किमेवं कारुतखमेवोत 
तच्वान्तराण्यपि,-इत्याशङ्कयाह 
शिवादिशुद्धविदान्तं 
यच्छिवस्य स्वकं वपुः ॥७१॥ 
तदेव पुंसो मायादि. 
रागान्तं कश्चुकीभवेत्‌ । 
रिवादीत्यनेन शिवदाब्देनानाधितभदारक 
उक्छः। स्वकं वपुरित्यानन्दादिराक्तिरूपत्वात्‌। 
प कन्डुन्गुतेसिपादः। 


छो० ४३] षष्ठमाहिकम्‌ ११२७ 


‹ पुंसः इति शिवस्यैव स्वस्वातन्रयाद्हीतपशुभा- 
वस्येत्यथः ॥ ४१॥ 
पतदेव विभजते 
अनाधितं यतो माया 
कटाविद्ये सदाशिवः ॥२॥ 
इश्वरः काटनियती 
सिया राग उच्यते । 
यदुक्तं 
‹ शक्तयादिस्तसवगेस्तु कश्चुकत्ेन वे पशोः । 
शक्तिमांया कठा विद्या कारो नियतिरेव च ॥ 
सदारिवेश्वरो विद्या रागस्तु वरबणिनि । 


इति ॥ ४२॥ 
न केवरृमेषामेवंरूपत्वमेव यावत्परमातत्व- 
मपि+-इत्याह 
अनाश्रितः शुन्यमाता 
बुद्धिमता सदारिवः ॥४३॥ 


११२८ श्रीतन्तरल्ये कुः; 


इश्वरः -पाणनम्ाता च 
वद्या दहप्रमात्रता । 
नन्वेषां शुन्यादिग्रमातृये किं निमित्तम्‌ ! 
इप्याशङ्याह :-" . . ¦ 
 अनाश्रयो हि शुन्यतवं 
ज्ञानमेव हि बद्धिता ॥५९॥ 


` विश्वात्मंता च प्राणत 
देहे वे्यकतानता । 


शन्यमिति,विश्रोच्छेदात्‌, ज्ञानमिति, सदा- 
शिवस्य ज्ञानशक्तिप्राधान्यात्‌, शङ्रिश्चाव्मता' इति 
चहिरन्मेषरूपत्वात्‌ । वद्ेकतानतेति, तत्रेवाभि- 
ष्वद्धात्‌ ॥ ८४ ॥ 


एवं म्राणे विश्रात्मखमस्ति,-इति.तदेत्रात्र 
संपरत्यभिधीयतेः-इस्याह 


न न 
„~ ~ ‰. 


- १ कण पु* स्मकत्वं प्राणवं देहवे्यति पाठः । २ कण पु° 
वेशवार्मकर्वंमिति श्राह > \:-. ~ 


#ो* ५६९ | धघ्रमहिकम्‌ .:: ११२९ 
तेनः प्राणषथे. विश्व ,:::.:::. : 
कटने विराजते ॥५॥ 
द क 
यन कूपण तद्रर्म 
सद्धिस्तदवघीयताम्‌ । 
येन रूपेणेति, कौरत्मना ¶ ५ ॥ ` 
ननु प्राणस्य सवेशरीरव्यापकतेनारदयमव- 
स्थानमस्ति, अन्यथा ` हि ` कोानिविदद्गानि 
स्तम्भादिवस्स्तब्धान्येषं भवेयुः, तद स्य श्रीस्व- 
चछन्दशाच्रादो हृदयादारश्येव चारः कस्मा- 
दुक्त १ इत्यारङखयाह.. ;, ~; 
हादशान्तावधावस्मि- ..- 
<: न्देहे यपि सवतः `॥" ४६ ।॥ 
ओतप्रोतात्मकः. प्राण- .. 
स्तथापीत्थं न सुस्फुटः । 


११३० श्रीतन््राटोकः 


इत्थमिति, ओतभ्रोतत्वेन । न सुस्फुर इति, 
सवेत्रेव देहे; कचिद्धि शरीरे सुस्फुरसत्वेन प्राणोऽ- 
वभासते कचिच्चास्फुटत्वेनेति ॥ ४६ ॥ 
अत एवाह 


यल्लो जीवनमात्रात्मा 
तत्परश्च हिधा मतः ॥*७॥ 
संवेयश्चाप्यसंवेदो 
 हिषेत्थं भिद्यते पुनः । 
स्फुटास्फुटत्वादिविध्यं 
प्रत्येकं परिभावयेत्‌ ॥४८॥ 


‹ यल `इति प्राणीयः स्पन्दः । जीवनमान्ा- 
त्मेति, स्वारसिको येनावयवानां स्तन्धतेव न 
स्यात्‌ । तत्पर इच्छापुवैकः । प्रत्येकमिति, 
चतुणा दवेविष्येऽष्टधा प्राणीयो यत्न इति 
सिद्धम्‌ ॥ ४८ ॥ 


शछो० ९० | षष्ठमाहिकम्‌ ११३१ 
तत्र स्वारसिकः प्राणीयो यत्तः कन्दात्प- 
भूृत्येव संवेथते किंत्वस्फुटतेन,-इत्याह 
संवेयजीवनाभिख्य- 
प्रयलस्पन्दसुन्दरः । 
प्राणः कन्दास्परभुत्येव 
तथाप्यत्र न सुस्फुटः ॥९९॥ 
यदभिप्रायेणेव श्रीस्वच्छन्दशाखे ततः 
प्रभृति प्राणादेरवस्थानमुक्तम्‌,- इत्याह 
कन्दाधारात्भृत्येव 
व्यवस्थां तेन कथ्यते । 
स्वच्छन्दशाखे नाडीनां 
वाय्वाधारतया स्फुटम्‌ ॥५०॥ 
तेनेति, प्राणस्य संवेद्यत्वेन हेतुनेत्यथः । 
यदुक्तं तत्र 


१ क० पु° स्वच्छन्दादिक्ञासे इति पाठः । २ खण पुण व्यव्ा- 
मेन. इति पाडः । 


१११२ -.ीतनत्रारोकः 


-0:.; ~ --नाजयच््ः मद्क्दः ऋए्थता ऋ नाप्मसश्यवूः) 
तस्पर्रूनिगता.नाद्वस्तिद्गरवमपः- प्रय. 7: 5; 
1 ( स्व० ७।८ ) 
^~ 1 1 
इति ॥ ५० ॥ 1 


नल येव ` "`` 
‹ हचकरे त॒ सांख्या सिरफनां -हितीक्टाः । 

¦ {आणौ वस्ते तु -सक्षरकधेभष्यतः ॥ 
तथात्र कययिष्यीमि भविभञ्य्‌ ग्रा स्फु ।' 


„ इ + जे 4 
| ( घ्व ५।द्‌.१.) 
ए ~ 41 {4 


इत्यादिना हृदयास्पभृति वितत्य पनः प्राण 
चारः कस्मादुक्त ! इत्याशङ्याह 


५५.* ..- 


तर्त्रोपि तु भरयलोऽ्सो _. 





'तत्र'कन्दाधारे द्यसावपीच्छापूवकः.प्रयलो 


न स्फैं -संवेद्यतेः-ईति नं तत्रं वितत्य घ्राण 
चार उक्तः। न हि स्वारसिकेन प्राणचारेणाक्तेन 
विचित्रे; सेच्छयाहि चीरित वाणत्रक्ति 







११३३ 


योगिनी स्यपि यद्थसेवसुपडशः । 
भर्भित्‌ः-इंति- तेत्रवीसो 


४ 1 एन 


१ 
~ ^ + 


++ { ॥ 4. 


` एतचास्माभिरप्यंवमेवोच्यत,- इत्याह. ` 


त्तु "स्क श 
, ; त्प्राणचारो विभज्यते ॥५१॥ 
वेद्ययलादिति, अर्थादिच्छापूतैकंस्य । ¶विंम- 
-कयत, हलि; प सृ्याद्यव्सिनाः५ः विंभकोनोच्यत 
इत्यर्थः ॥ ५१ ॥ त , प 
ननु व्यकः ए्वस्ावि्ेष्ऽपिःपराणनस्य 
कचिससफुटं तदपबु सुअद्यत्‌, क चिचान्यये- 
त्यत्र किनि मि ? इत्यीराङ्याह 


परभौद्यं त्न्यः ् । मा शासि 
॥52॥ वन ॥ टो च॑ रीद्रिका । 
सर्तेश्धतमीधि्यी 11 


। {व्रणी धेवि्घार्थिनो ॥ ९२॥ 










११३४ श्रीतन्न्राखोकः 


इह खट परमेश्वरसंबन्धिन्या तासां वामा- 
दीनां मध्यादन्यतमया शक्तया सहभूतावात्म- 
प्राणो यलविधायिनो, षभुशक्तिरात्मा प्राणश्चेति 
ज्यः संमिङिताः प्राणस्पन्दं विदधतीत्यथैः । 
यदुक्तं 


८ तत्रात्मा भयुक्षक्तिश्च वायुवे नाहिभिश्वरन्‌ । ' 
( स्व ° ७७ 


इति ॥ ५२ ॥ 


एवमेषां समानेऽपि यल्विधायितवे कचित्क- 
स्यचिन्मुख्यत्वम्‌ ,-इत्याह 
प्रभुशक्तिः ०५०६ कचिन्मुख्या 
| 
आत्मशक्तेः कचित्कन्द- 
संकोचस्पन्दने यथा ॥५३॥ 
प्राणशक्तिः कचिस्राण- 
चारे हादे यथा स्छटम्‌ । 


छो० ९४ ] षष्ठमािकम्‌ ११३५ 
त्र्य हयं वा मुख्यं स्या- 
द्ोगिनामवधानिनाम्‌ ॥५२॥ 


“अद्गमरुदीरणेः चश्षुःस्फुरणादो । अत्र हि 
भाविरङुनाशकुनप्रकाशनायर्थं प्रमुराक्तेरेव 
प्राधान्येन प्राणस्पन्दने कतेतम्‌ । कन्दस्य 
आनन्देन्द्रियस्य संकोचे विकासात्मनि स्पन्दने 
चात्मन एव प्राधान्यं, तत्न हि तदिच्छेव निब- 
न्धनम्‌ । हृदि च प्राधान्येन प्राणस्यैव स्वरस- 
वाहित्वास्स्पन्दने कतेत्वम्‌ , इतरहयं पुनः सवै- 
त्रैव गुणभावेन स्थितमन्यथेवभावाभावात्‌। एव- 
मेषां स्वारसिकत्वेन गोणमुख्यभावमुक्का प्राय- 
लिकत्वेनाप्यभिधत्ते त्रयम्‌इत्यादिना। योगिनो 
हि तत्तत्फठेप्सवो यत्रैवावधानातिशयास्राणं 
योजयन्ति, तत्रेवात्मानं प्रभुशक्तिं तदन्यतमं 
वेति ॥ ४ ॥ 


१क० पु० विकासने चात्मन इति पाठः २क5० पुर फरुममी- 
च्पव इति पाठः । 


११३६ श्रीतन््रालोकः ` 


न केवरमेषां -गोणमुख्यभावो ` भवेव्यावट- 
न्यथापि,-इस्याह 
„. अवधानादटृष्टारा-  _.. 
` _ हंख्वत्वादथेरणात्‌ । ` _.. ` 
विपर्ययोऽपि श्राणालम- `; 
शक्तेना मुख्यतां प्रति!।4&॥ 


-अत्रधानाद्यथा योग्यपि स्वावधानेनेवं चक्षु 
स्फारयेत्‌+-इस्यत्रात्मनः प्रौधान्यम्‌ । अर्दा - 
अथा गकममपि 'जन्मान्तरीधसस्कारवरीत्‌ स्वार 
सिक्येत्र पाण्य नियतमद्धं स्फुरितः येनापि 
तस्या -पवं पाधन्य॑म्‌ । ` वखेवखौग्यथौ ` मदं 
दीनौ ्र॑मार्धभ्यासादायत्तीकृतया पाणरोक्त॑यैव 
तत्तच्ुल्यादिसिद्धिः. । ईरणादयथा वाताभिर्भू- 
लानां प्राणस्य घव्ेऽपि शमुशक्त्येषं तेद 
इःपरिस्पन्दो भवेत्‌+इति तस्या एव मुख्यस्य । 
एवमेषां - यत्रेवोदिक्तखेनावस्थानं तत्रैव पराणी 


| कि जका ०५ 1 क, 5 रिरे &- व । 1 -9न> , -- न ~ ४: ज 0 





ख० पु० विप्यरेऽपि प्राणारमा इति पाठः : “ट 7 


छो ९६] षष्ठमादिकम्‌ | ११३७ 
यस्यापि यल्स्य स्फुटतया संवे्यलमन्यथा 
पुनरतथात्वमिति सिद्धम्‌ ॥ ५५ ॥ 


ननु पभुश्ाक्तेययार्मप्राणाभ्यां सह प्राणीयं 
यलं विदधाति तदस्तु तस्यास्तु तरविध्यं किम- 
थमुक्तम्‌ ९ इत्याशङ्क्याह 
वामा संसारिणामीशा 
प्रभुरक्तिविधायिनी । 
ज्येष्ठा तु सप्रवुद्धानां 
वुभुत्सूनां च रोद्विका ॥५६॥ 
‹ विधायिनी ` इत्यथासखाणीयं यलं विद- 
धातीति ॥ ५६ ॥ 
अत्र किं निमित्तम्‌ ! इव्याश्ङ्याह 
वामा संसारवमना 
ज्येष्ठा शिवमयी यतः । 


9 खण पु० बुुक्चुणां केति पाठः| 
# 


११३८ श्रीतन्त्राखोकः 
दरावयित्री रुजां रोद्री 

रोद्धी चाखिलकमंणाम्‌॥५७५॥ 
वामाया हि प्राभव्यः शक्तयः खृष्िसंहार- 
स्थित्यातिकाः,-इति तथेषां भरणीय यलं विद- 
धति यथा संसारिणामधोधःपातो भवेत्‌, सुप 
बुद्धानां शिवीभावापत्तिबुभुत्सूनां च रशिवीभा- 
बोन्मुख्येन संसार एवावस्थानमिति । तदुक्तम्‌ 

‹ अगरुं स्वरूपदन्वानं बामाधो विनिपातयेत्‌ । 


रोद्री सांसारिकानन्दं कदाचिद्रितरेदपि ॥ 
ञ्ये्ठा स्वातश्यल्चं तु तनुते ज्ञानकमणाः । ' 
०.९ 


इति ॥ ५७ ॥ 
नन्वेतत्स्वरसत एव सिच्येदिति किमनेनेव- 
मुपदिष्टेन ? इत्यारङ्धाह 
सृष्टयादितत््वमन्ञाला 
न मुक्तो नापि मोचयेत्‌ । 
नन्वत्र किं प्रमाणम्‌ ! इत्याशङ्कधाह 


ह्ये० ६० ] षष्टमाहिकम्‌ | ११३९ 


उक्तं च श्रीयोगचारे 
मोक्षः स्वप्रकारानात ॥५८॥ 
स्वप्रकादानादिति, स्वस्य खष््रादेयंथा- 
तसं परिज्ञानादित्यथः । नहि तदतिरिक्तम- 
न्यक्किचित्सं भवेदिति भावः ॥ ५८ ॥ 
अत ष्वाह्‌ 
उत्पत्तिस्थितिसंहारान 
ये न जानन्ति योगिनः । 
न मुक्तास्ते तदज्ञान- 
वन्धनेकाधिवासिताः ॥५५९॥ 
तदज्ञानं" खष्टधादितचासंवित्तिः ॥ ५९. ॥ 
ततश्च प्रकृते किम्‌ ! इत्याराङ्घाह 
सृष्टयादयश्च ते सर्वे 
काटखाधाना न संशयः | 
स चं प्राणात्मकस्तस्मा- 
दु्ारः कथ्यते स्फुटः ॥ ६० ॥ 


१ खण पु० सरवंप्रागेति कल्पते स्फुर इति च पाठः ¦! २ ग० पु 
बन्येनैवेति पाटः: ३ ग० पुण व्यवस्थिता इति पाडः । 


११४० श्रीतन्त्राखोकः 


काराधीना इति, खष्टिः स्थितिः संहारश्चेति 
ऋमात्मकत्वात्‌ । “उच्चार'इति प्राणचारः, तत्क- 
थनेन हि खृष्टयादीनां यथातखं परिज्ञानं भवे- 
दिति भावः॥ ६० ॥ 
तदाह 
हदयास्राणचारश्च 
नासिक्यद्रादशान्ततः। 
षटिङादङ्खटो जन्तो 
सवेस्य स्वाङ्कटकमात्‌ ॥ ६१ ॥ 
नसते कुरिरं गच्छतीति नासिका शक्ति 
तस्या इदं ( अयं ) “नासिक्यः शाक्तो दाद- 
शान्तः । तदुक्तम्‌ 
षटिशदङ्कर्षारो हत्य्माद्याब क्तिः ॥ (स्व ०४।२३५ 
इति ॥ ६१ ॥ 
ननु यद्येवं तदतिश्षुद्रे मदाकादिसंबन्धिन्य- 
तिमहति वा हस्त्यादिसत्के देहे कथमेतत्संग- 
च्छते १ इत्याराङ्कथाह 
` १ ख० पु० सृषटस्येति पाटः । 


छे° ६२] प्रष्ठमािकम्‌ | ११४१ 


क्षोदिष्ठ वा महिष्ठ वा 
देहे तादृश एव हि । 
' तादृशः › षदिशद ङक एव किंतु स्वाङ्क- 
कापेक्षया ॥ 
न च सर्व॑स्य जन्तोः प्राणचार एव समो 
योवद्रीयादयोऽपि,-इत्याह 
वीयंमोजो बरं स्पन्दः 
प्राणचारः समं ततः ॥ ६२ ॥ 
अयमत्राशयः-संविद एव द्यं स्फारो 
यरंप्नोदिष्ठो मदिष्ठ वा जन्तुवगेः समुनम्भते, 
न च तस्याः कचित्कशिद्धिशेषः । यदुक्तम्‌ 
‹ येव चिद्रगनामोगभूषभे माति मास्वति । 
धरापिवश्कोश्चस्थे सेव चित्कीटकोदरे ॥॥' ( वासिप्रे ) 
इति । तदाहिताश्च वीयोदयः-इति तेषामपि 
विदोषे न किंचिन्निमित्तमुत्पद्यामः । यत्पुनरेषां 


१ क० यु° यावत्षहवीर्बति पाटः । २ ग० पु० यतः सभा हति पाटः । 





११४२ श्रीतन्त्राोकः 


तारतम्यमभिखक्ष्यते तत्र कमवेचिव्यमपरा- 
ध्यति, यत्पुसामप्यन्योन्यापेक्षया वीयोयतिरा- 
ययतीति ॥ ६२ ॥ 
एवं सपीठिकावन्धं प्राणस्य चारमानमभि- 
धाय तदानन्तर्यणानुजोदेशोदिष्टमहारात्राद्यपि 
विभक्तुमुपक्रमते 
पट्िंशादङ्करे चारे 
यद्रमागमयुग्मकम्‌ । 
नाखिकातिथिमासाब्द्‌- 
तत्सद्भेऽत्र स्फुटं स्थितः६३॥ 
‹ गमागमो ` प्राणापानरूपावारोहावरोहो । 
तच्छब्देन नाछिकादीनां सर्वेषामेव परामीः 
॥ ६३ ॥ 
पतदेव क्रमेण विभजते 
तुरिः सपादाङ्खटयु- 
क्प्राणस्ताः षोडशोच्छरसन्‌ । 


१ कण०ख० प° सङ्ग इतिपाटः। 


शे ६९] पषटमाहिकम्‌ । ११४३ 


निःश्वसंश्चात्र चषकः 
सपश्चारोऽङ्खरेऽङ्करे ॥६९॥ 
श्वासप्रश्वासयोनारी 
प्रोक्ताहारात्र उच्यते । 
नवाङ्खटम्बुधितुरो 
प्रहरास्तेऽग्धयो दिनम्‌॥६५९॥ 
निगमेऽन्तनिंशेनेन्द्‌ 
तयोः संध्ये तुटेदंले । 
सचतुभागमङ्कलयुग्मं तुरिरुच्यते , - इति 
तत्वोडशधा गुणितं षटिशद ङ्खानि भवन्ती- 
त्युक्तं ‹ प्राणस्ताः षोडशोच्छुसन्‌ ` इति । अपा- 
नवाहेऽप्येवमिव्यक्तम्‌ “ निश्वसंश्चेति › तेनो- 
भयत्र दवा्रिंशात्तुटयः । यदुक्तम्‌ 
` पराणापानाश्रिते बाहे द्रात्रिशन्तुटयः स्थिताः ।' 
इति। तथात्र षदिशदङ्कखात्मनि प्राणचारे सप- 
चभागमङ्करं प्रति चषकः, - इति र्रिदाद्धा 


११४४ श्रीतन्नारोकः 


विभक्ते प्राणवाहे त्रिशचषका भवन्ति, एवम- 
पानवाहेऽपिः-इति प्राणापानोभयमीलनेन चष- 
कषष्टयात्मनो घटिकाया उदयः , - इत्युक्तं 
: चासप्रश्ासयोनांडी षोक्ता 'इति । ‹ निगमे 
प्राणस्य बहिरुछासे, नवाङ्खाम्बुधितुरो' नवा- 
ङरिस्थानासु चतदधषु तुरिष॒ प्रहरो, नवस्वङ्ग- 
ीष्वसावुदे तीत्यथः । यदुक्तम्‌ 

५००० परः स्यान्नवाङ्कुलः । ' 
इति । ते!इति नवाङ्कलिमानाः प्रहराः अब्धय 
चत्वारः, अन्तरित्यथोदपानस्योदये। एवं नि 
शापि चतारः प्रहराः। तदुक्तम्‌ 

अहोरात्रस्त्रथोऽषटमिः ......--। ” ( स्व ७।२८) 

इति । तावेव च प्राणापानो ‰इनेन्द' सूयाच- 
नद्रमसो भवत इत्यथः । यदुक्तम्‌ 

‹ वासरे तु चरेस्परर्यो धारायां संचरञ्छश्षी । 

चन्द्रमूर्योदयो ह्येष .... ....----.-..॥ ' ( ख ० ७।४० ) 
इति । तयोः प्राणापानरूपयो रात्रिदिनयोरथो- 
दादशान्ते हृदि च तुटेदेे संध्ये । सायंप्रातः- 


शो° ६९] षष्ठमाहिकम्‌ ११४५ 


संभ्ययोः रत्येकं प्राणीयस्यापानीयस्य चान्त्य- 
स्यान्त्यस्य च तुत्वधेस्य संमेखनया सकटेव 
तुरिरूदयस्थानमित्यथंः । अत एव संध्ययोस्तु- 
िद्वयमहोरात्रस्य च त्रिशत्तुटयः। यदाह 
‹ संध्याकारं विना त्रश्षततुरिकोऽहारात्रः । 
इति । यत्त॒ 
चतुर्थान्ते च देवेष पराणमूयेः सदास्तगः । 
ततोऽस्तमयसंध्याज्र तुव्यर्धं तु भवेलिये ।॥' (स्व° ७।३६) 
इति । तथा 
हृत्य्रं तु यदा प्राप्तः पभभातसमयस्तदा । 
त्वर्धं तु वरारोहे पूवेसंध्या भवेत्ततः ॥ † (स्व ° ७1३९) 
त्यादयुक्तं तत्केवरमेव पराणवाहमधिकृत्यापान- 
वाहं चेत्यधिगन्तव्यम्‌ । एवं 
रक्तेमेध्योर्ष्वभागे तु तुय्यर्ष यत्पकीरतितम्‌ । 
पक्षसन्धिस्त्वसौ ज्ञेयः .... ....॥ › (स्व ° ७।६८ ) 
इत्यादो पक्षसन्धियन्थेऽप्ययमेवारायो योज्यः । 
अन्यथा द्येका तुरिरकृतविनियोगा स्यात्‌ ॥६५॥ 


१ कण पु० संध्यातु इति षाडः। २ क० पु० हथन्तमिति 
पाटः । 
| 4 


११४९६ श्रीतन्श्राटोकः 


न केवलमत्र सूयोचन्द्रमसोरेवोदयो याव 
द्रहान्तराणामपिः-इत्याह 


केतुः सूये विधो राह 
भोमादेवीरभागिनः ॥ ६६ ॥ 
प्रहरदयमन्येषां 
ग्रहाणामुदयोऽन्तरा । 
केतुः सूर्येऽन्तभेवति, एवं विधो राहुः । तेन 
य एव सरूयोचन्द्रमसोरुदयः स एवानयोरित्यथः। 
यदुक्तम्‌ | 
° गाहुथरति सोमेन केतुश्चरति भास्वता ।' (स ० ७।४२) 
इति । वारभागिनः पुनर्मोमादेर्महस्य भहरदय- 
मुदयस्तस्य परत्यहोरात्रमादन्ताधेषरहरचतुष्टयो- 
पभोगात्‌, अन्येषां षष्टपञ्मानां अहाणाम- 
न्तरा प्रहरं प्रहरं प्रत्येकसमुदयः प्रत्यहोरात्रमधै- 
प्रहरद्रयोपभोगात्‌। तदुक्तम्‌ 


° १८] धष्ठमाहिकम्‌ ११४७ 


° पूर्वोऽष्टभागो दिवसाधिपस्य 

तथेव चान्ते दिवसस्य विद्यात्‌ । 
्ेषाः ग्रहाः षदपरिवतेनेन 

सञ्जन्ति होरां निक्षि पथचमेन ॥ ' 


इति ॥ ६६ ॥ 


अत्रैव पथमाधंपहरादारभ्य क्रमेण फलं 
निदिडति 


सिद्धिर्दर्वीयसी मोक्षोऽ- 
भिचारः पारलोकिकी ॥६.७॥ 
एेहिकी दूरनेकट्या- 
तिश्चया प्रहरक । 
सिद्धि्दबीयसीत्यादिना सत्त भेदाः ॥६७॥ 
ननु संध्यायाश्चतुर्धोदयोऽपि कथं द्विधेवोक्त ! 
इत्याशङ्क्याह 
मध्याहूमध्यनिशयो- 
रभिजिन्मोक्षभोगदा ॥६८॥ 


१ क० खण पु० विन्धादिति पाठः! 


११४८ श्रीतन्त्रारोकः 


अभिजयति सववन्विघ्नानित्यभिजिन्नक्चत्रवि- 
शोषः । यदुक्तम्‌ 
‹ प्याह चाधेरात्रे च उदयोऽभिजितो भवेत्‌ । 


अभीप्सितं फलं तत्र साधकानां भवेदिह ॥ 
( स्र ० ७।४५७ ) 


इति। स च ताटुनि, इत्यधिगन्तव्यम्‌ । यदुक्तम्‌ 
१ मध्याहस्तादटुमध्यतः ।' ( स्र° ७।३६ ) 
इति ॥ ६८ ॥ 
न केवलमत्राभिजितं एवोदयो यावदश्ि- 
न्यादीनामपि,ः-इत्याह 
नक्षत्राणां तदन्येषा- 
मुदयो मध्यतः क्रमात्‌ । 
‹ तदन्येषाम्‌ ' इति रारितारादीनाम्‌ । यदु- 


त्तम्‌ 
£ करक्षाणि राञ्चयश्ैव तारास्त्व्ञास्तयैव च 
श्राणे वे उदयन्त्येते अहोरात्रेण घुत्रते ॥(घ्०७।६१) 


9 क० पु° चाभिजित उद्यो भवेदिति पाटः। 


शछो° ७१ ] षष्टमाहिकम्‌ ११४९ 


इति । अत्र च नक्षत्राणां सत्रिभागमङ्लमुद- 
यस्थानम्‌, एवमन्येषामपि संख्यानुसारमुदय- 
स्थानं परिकर्पनीयम्‌ ॥ 


प्रहराष्टके च न नक्षत्राणामेवोदयोऽपि व- 
न्येषामपिः- इत्याह 
नागा खेोकेङमूतीशा 
गणेशा जटरततत्वतः ॥६९॥ 
प्रधानान्तं नायकाश्च 
विद्यातत्वाधिनायकाः । 


सकलादयाश्च कैण्ट्योष्ठय- 
पर्यन्ता भैरवास्तथा ॥ ७० ॥ 
शक्तयः पारमेभ्वर्यो 
वामेशा वीरनायकाः । 
अष्टावष्ट ये य इत्थं 
व्याप्यव्यापकताज्ञुषः ॥७१॥ 
¶ जप प ज्य म्यं समि पाठः | २ क० घु» कण्ठोेति पाठः । 


११५० श्रीतन्त्रालोकः 


स्थुरसृष्ष्माः कमात्तेषा- 
मुदयः प्रहराष्टके । 
‹ नागा ` इत्यनन्ताद्याः । यदुक्तम्‌ 
‹ इनस्त्वनन्त इ्युक्तः सोमो वासकिरूच्यते । 
तक्षकः कुज इत्युक्तः कार्कोटः सोमजो भवेत्‌ ॥ 
सरोजो गुरुराख्यातो पहाजः शुक्र उच्यते । 
श्रो मन्दगतिङ्गयः सप्र नागाः ग्रहाः क्रमात्‌ ॥ 
अषमः कुखिको नाम राहुः करग्रह भवेच्‌ । ' 
इति । एषां च ्रहवदेव षट्परिवृ्यादिकरमे- 
णोदयः किंतु कुलिकस्य शङ्कवन्मन्दगातिनैव 
सहोदयः । यदुक्तम्‌ 
‹ शनैश्वरस्य यः काठस्तं सुद्धे किकः भिये । 
सोऽपि दृष्टः समाख्यातः सवेकर्मस्वसिद्धिदः ॥ 
इति । खोकेश्वरादीनां पुनरायाधेरहरकरमेणे- 
बोदयोऽन्यथा सानां अहाणामष्टकेः सह संग- 
त्ययोगात्‌ । एते च सवे एवाष्टका मुवनाध्वानि 
वक्ष्यन्ते, - इति तत॒ पएवावधायाः- इति किं 
तद्यावणनमन्थविस्तरेण । - व्याप्यव्यापकतवे 


श्मे० ७२] षष्टमाहिकम्‌ ११५१ 


स्थूटसृक्ष्मत्वं हेतुः, स्थूरं हि सूक्ष्मेण व्याप्यत 
इति भावः । यथा यहाणां नागा उ्यापकास्ते- 
षामपि लोकेश्वराःः-इत्यादयुत्तरोत्तरम्‌ अत एव 
कमादिल्युक्तम्‌ । तदुक्तम्‌ 
धये ग्रहास्ते च वै नागा रोकषारष्टं च ते । 
मूतयशनैव ते चाष्टौ ते च गणेश्वराः ॥ ' 


( प्च ° ७।४३ ) 
इत्यादि । एवमनेन 


‹ तेन प्राणपये विश्वाकलनेयं विराजते ॥ 
( तं०° ६।४९ ) 


इत्यादि यदुक्तं तत्स्मारितमित्यवसेयस्‌॥ ७१॥ 
ननु यत्र प्रहरा्टके फरखभेद उक्तस्तत्र 
दिननिरायोः कथं न ? इत्यादाङ्याह 


दिने करूराणि सोम्यानि 
रात्रो कमौण्यसंशयम्‌ ॥७२॥ 
नयु 


° बास्तनाभेदतः पाध्धिः साभध्यमश्रपचोदिता | 


१ खण० पु० महेश्वरा इति पाठः । 


११५२ श्रीतन्त्रालोकः 
इत्यादिदटशानुसन्धानभेदेनं फलमपि भियते,- 
इति कथमेवं नियम एव भवेत्‌¶ इत्यादाङ्कधाह 
कररता सौम्यतां वाभि- 
सन्धेरपि निरूपिता । 
तेन कदाचिद्यत्ययोऽपि भवेदिति भावः ॥ 
नु संध्यादयस्य फं निर्दिष्टं सायंप्रातः- 
संध्ययोः पुनः किं न ¶ इत्याशङ्कधाह 
दिनरात्िक्षये मुक्तिः 
, सा व्याप्िधष्यानयोगतः॥७३॥ 
ते चोक्ताः परमेरोन 
श्रीमहीरावीकुरे । 
¦ दिनरात्रिक्षये › इति सायंप्रातःसन्ध्ययोः । 
‹ ते इति व्यातिध्यानादयः ॥ ७३ ॥ 
तदेव पटति 


५ क पु० मेदुफरूमिति पाडः । २ क० पु° सौम्यभावापि 
इति पाठः । 


श्े° ७९ ] पष्ठमाहिकम्‌ ११५३ 


सितासितो दीघेहृस्वो 

धमोधर्मो दिनश्चषपे ॥ ७० ॥ 
क्षीयेते यदि तदीक्षा 

व्याप्या ध्यानेन योगतः । 


अहोरात्रः प्राणचारे 
कथितो मास उच्यते ॥५५९॥ 


यदि नाम प्राणापानरूपो सितासितो पर- 
स्परव्याघरृस्या वतमानो दीधहस्वादिशब्दव्य- 
पदेदयो शुभाशुभो पक्षो ‹ क्षीयेते ` अपोहा- 
त्मविकस्परूपताघटहनेन निविंकस्पात्मपरसंवि- 
दूपत्वेन परिस्फुरतस्तदेव व्याप्त्या ध्यानेन 
योगेन च दीक्षा, ज्ञानयोगक्रियासिकया 
दीक्षया निर्यत्रणमेव मुक्तिभवेदित्यथः । एत- 
देव हि ग्यापिष्यानयोगानां मुख्यं रूपं यत्सि- 
तासितादिपक्षयोः पक्षयो नामेति । तदुक्तं तत्र 





१ खण पुण हीयेते हति पाठः । 


११५४ श्रीतन्त्राटोकः 


‹ सितासितो च यौ पक्षो दीहस्वी च कीतितो । 
धर्माधरममयो पारलौ महाघोरो भयानको ॥ 
दरयोयत्र भवेच्छेदः क्षयेन्माया तु योगिनी । 
षये शुन्यं परं क्षयं दीक्षा ह्येषा भरकीतिता ॥ 
नान्यथा भवते दीक्षा रनसां पातने न तु| 
नैव शासैर्भवेन्युक्तियेजने नेव याजने ॥ 
एषा ब्रह्मविदां दीक्षा नान्यथा तु वदे(म्यहम्‌ । ' 

इति । तथा 

‹ सितासितौ कथिष्यामि नामपयोयवाचकैः । › 

इत्युपक्रम्य 

ˆ अहः शुङ्स्तथा भाणः... ..----...1 

इति । ,, 
‹ अधर्मे क्षपा चेव... "+ 
इति । एवमहोरात्रमुपसंहृत्य मासमवतारयति 
: अहोरात्र ` इत्यादिना ॥ ७९५ ॥ 
तमेवाह 
# ९ 
दिनं कृष्णो निशा शुकः 
पक्षो कम॑सु पूववत्‌ । 


१ कण पुण दाख इति पाटः ख० पु० नेव योजने इति पाटः । 


च्छो ७७ |] पष्टमाहिकम्‌ ११५५ 
पूववैदि ति, रात्रिन्दिनवत्‌ । तेन कृष्णपक्षे 
कराणि कमाण्यन्यत्र च सौम्यानीति । तदु- 
४ 
करूरकमाणि तत्रैव कुवान्सद्धिमवाप्रयात्‌ । 
शुभकमाणि कृष्णे च न च सिद्धयन्ति सुप्रते॥' 


इति । तथा 


‹ तदारभ्य च कमणि डमान्याभ्युदयानि च । 
ध्यानमन्राभियुक्तस्य सिद्ध्यन्ते नात्र संशयः ॥ ' 


इति ॥ 
ततैव तिथिभागमाह 
याः षोडशोक्तास्तिथयं- 
स्तासु ये पुवेपश्चिमे ॥ ७६॥ 
तयोस्तु विश्रमोऽर्थेऽर्थे 
तिथ्यः पञ्चदशेतराः । 
उक्ता इति, प्राणवाहेऽपानवाहे वा । तयो- 
रिति, पवेपशिमयोस्तुव्योः । विश्रम इति 


१ कृ० पु० विभागमिति पाठः। २ गण० पु० तुखय इति पाठः। 


११५६ श्रीतन्तराटोकः 


पक्चसंधितेन वक्ष्यमाणः । अर्पेऽधे इति, 
प्राणीयेऽपानीये च । तयोश्च संमेखनात्तटिर्विश्र- 
मस्थानं स्यान्नतु तुद्यधम्‌ । ‹ इतरा ` इति 
हृदि द्वादशान्ते च विश्चमस्थानलेनाधर्धिक- 
योक्तायाः षीडदयास्तुटेरन्या इत्यथः । यदुक्तम्‌ 
‹ तुव्यथे चाप्यध्ोर्ध्व विश्रमः परिकीर्तितः । 
मध्ये पञ्चदशाक्ता यास्तिथयस्ताः प्रकीर्तिताः॥ 
( स्र° ७६१ ) 
इति ॥ ५६ ॥ 
अच्राप्यहोरात्रषिभागमाह 
सपादे यङ्ग तिथ्या 
अहारात्रो विभज्यते ॥ ७५७॥ 
प्रकारविश्रमवशा- 
तावेव हि दिनक्षपे । 
‹ विभज्यत ` इति प्रकाशविश्रमात्मना पिभा- 
गेन व्यवस्थाप्यत इत्यथः । कचित्‌ ह्यत्र प्रका- 
शस्य प्राधान्यं, कचिच्च विश्रमात्मन आनन्दस्य; 


श्छो° ७८ | पष्ठमाहिकम्‌ ११५७ 


तच्र प्रकारप्राधान्ये दिनमन्यथा तु रिरि. 
त्युक्तं ° तावेव हि दिनक्षपे ` इति । तेनेके- 
कस्यास्तुटेः साष्टभागाङ्गरपरीमाणमादययमध 
प्रकादारूपं दिनं, परं तु विश्रान्त्यात्मा राधि 
रिति । तदुक्तम्‌ 

ˆ प्रथमोदये हत्पम्मातुव्यधं तु दिनं भवेत्‌ । 

द्वितीये चेव तुर यदा चरति शर्वरी ॥ 

(स्र° ७।६२) 

इति ॥ ७७ ॥ 

ननु यदहोरात्रस्य प्रकारशतिश्रान्तितारत- 
म्येन दिननिशाविभाग उक्तस्तदास्तां को 
दोपः, यत्पुनवीद्याहोरात्रंकमातिक्रमेणाप्युक्त- 
मन्तः प्राणापानरूप दिननिशाविभागमुद्घय 
तुव्यन्तरमितयोरस्थानसुच्यते तदपूवेमिव नः 
प्रतिभाति, - इत्याशङ्कयाह 


१ कण पु० राश्राद्यतिक्रमेणेति पाडः। 


११५८ श्रीतन्त्रालोकः 


संविस्तिक्षणं यस्मा- 
त्मरकारानन्दयोगिनी ॥५७८॥ 
तो कप्तौ यावति तया 
तावव्येव दिनक्षपे । 
परतिक्चषणमिति, सदेव पकाशानन्दमयी- 
त्यथः । अतश्च तथा सव्द्‌ उद्य ्रमातृणा 
वेयय्रहणपरतरादेस्तारतम्यात्कस्यचितक्षणः क- 
स्यचित्कत्पः कस्यचिन्निमेषोऽपि वा स्यात्‌॥\७८॥ 
अत प्वाह्‌ 
"यावत्येव हि संवित्ति- 
रुदितोदितसुस्फुटा ॥ ७९॥ 
तावानेव क्षणः कर्पो 
निमेषो वा तदस्त्वपि । 


नन्वेवमपि भवतु को दोषस्तत्राप्यस्या वेदय 
ग्रहणपरसतं स्वात्मनि विश्रान्तिपरत्वं वा किं 
लुल्यकक्ष्यतयेव भवेदुतान्यथापि ! इप्याशङ्कयाह 


छोे° ८] षष्ठमाहिकम्‌ ११५९ 


यावानेवोदयो वित्ते 
वदयकग्रहतत्परः ॥ ८०॥ 

तावदेवास्तमयनं 
वेदितृस्वाव्मचवेणम्‌ । 

: वित्ते: ` इति संविदः । अस्तमयनमिति, 
वेयभरकारास्य न्यग्भावात्‌ । ‹ चवंणम्‌ ` इति 
विश्रान्तिः । एवकाराभ्यां च साम्यमेव याति 
तम्‌ ॥८०॥ 

ननु स्वात्मविश्रान्तिपरतेऽप्यन्तारूपाणां 
सुखादीनां वेदानां सद्धावात्‌ तद्रहणपरत्वं न 
हीयेत, - इति कथमनयोस्तुल्यकक्ष्यत्व स्थात्‌, 
इत्याशङ्कयाह 

वेद्ये च बहिरन्तवो 
हये वाथ हयोज््िते॥ ८१ ॥ 


१ 5० पु० एव निवेदितम्‌ इति पाठः । 


११६० श्रीतन्त्राटोकः 


सवेथा तन्मयीभूति- 
दिनं वेत्तस्थता निरा । 


वेद्यं नाम बहिरस्त्वन्तवां, मा वा भूककिम- 
नेन पयोजनं, यावता हि तन्मयीभावो नाम 
सवथा दिनं वेत्तस्थता स्वात्मविश्नान्तिश्च 
निशा, - इत्यस्माकं विवक्षितं; तेन यावद्वेय- 
यहस्तावदिनमन्यथा तु र त्रिरिति । यदाहुः 
: ततो यत्र यावत्तावदनया वेययहवेदकविश्रा- 
न्तिभूमो प्रकाशानन्दावाभास्येते तत्र तावदरपे 
एव दिननिश्ञे ` इति । अतश्च दिननिशयो- 
स्तुल्यकक्ष्यत्वमेव भवति, इति न कथिच्नियमः। 
! ढयोञ्ज्िते इत्यनेन वे्यस्यानवक्कसिरवोपोद- 
लिता न तवमस्य संभवो दरितः, नद्यनन्त- 
वेहीरूपं वेद्यं किंचित्स भवेत्‌ ॥ ८१ ॥ 

ननु योऽयं संविदः भ्रकाराविमदौयोरेकतर- 


प्राधान्याद्िरोष उक्तः स किं प्रमातुणामपि 
संभवेन्न वा ? इत्याशङ्कयाह 


छो° ८९ | पष्ठमाहिकम्‌ ११६१ 


वेदिता वेदयविश्रान्तो 
वेत्ता वन्तमुखस्थितिः॥८२॥ 
‹ वेदिता ` इति ज्ञाता, “वेत्ता ` इति विचा- 
रयिता विभ्रष्ेत्यथः । तेनैक प्रकादापराधान्य- 
मन्यत्र तु विमरैस्य, - इति प्रमातुरपि देवि. 
ध्यम्‌ ॥ <२ ॥ 
वेत्तापि दविधा, - इत्याह 
पुरा विचारयन्पश्चा- 
त्सत्तामान्रस्वरूपकः । 
विमशनान्तरीयक पव हि स्वरूपराभो 
भवेदिति भावः । एवमच्र ज्ञानविचारसत्ताथ- 
तया चिविधोऽपि विधिराश्रयणीयो येन प्रमातु- 
लेविध्यं सिध्येदिति भावः ॥ 
अत्रेव परसङ्गाजा्दादिस्वरूपमपि निरूप- 
यति 


१¶@ 


११६२ श्रीतन्तरारोकः 


जाग्रदेदितृता स्वप्रो 
वेत्तभावः पुरातनः ॥ ८३ ॥ 
परः सुप्तं क्षये रात्रि 
दिनयोस्तुय॑महयम्‌ । 
जायदिति, वेद्यविश्रान्तरव प्राधान्यात्‌ । 
पुरातन इति, विग्रष्रतात्मकः । स्वप्र इतिः 
वेद्यस्य कथंचिद पाधान्यात्‌ । पर इति, सत्ता- 
मात्रनिष्ठः । सुतमिति, वेद्यक्ोभप्रक्षयात्‌ । 
अद्वयमिति, परमातभेदस्यापि विगटनात्‌ । 
अनेन च ‹ विश्वात्मता च प्राणलम्‌ ` इत्या- 
युक्तं स्मारितम्‌ ॥ <३ ॥ 
ननु रात्रिदिनयोवैहिः कदाचित्साम्यं भवेत्‌ 
कदाचिच्चं वेषभ्यमित्यत्र किं निमित्तम्‌ ¶ इत्या 
शङ्क्याह 
कदाचिहस्तुविश्रान्ति- 
साम्येनात्मनि चवेणम्‌॥८९॥ 


१ कण पु० कदाचिद्रा वधम्यमिति पाटः । 


शछछो° ८4 | पष्ठमाहिकम्‌ ११६३ 


वेदयवेदकसाम्यं तत्‌ 
सा रात्रिदिनतुल्यता । 

यन्नाम कदाचिद्धेये स्वात्मनि च तुल्यकक्ष्य- 
तया विश्रान्तिभवेत्‌ तदेव वेव्यवेदकयोः साम्यं 
भवेत्‌, तदनुप्राणितं च राभ्निदिनंयोस्तुल्यते, 
यत्सवे एव योगिनो महापुण्यं विषुवत्काल- 
माचक्षते । यदुक्तम्‌ 

 वेद्यतेदक साम्येन वस्तुविश्रम्चैषेणम्‌ । 

यदा कदाचिद्धवाप्ि सा रात्रिदिननुल्यता ॥ 

विषूवत्काट्योगोऽसौ योमिमिः समुदाहृतः ¦” 
इति ॥ ८४ ॥ 

एवे च वेद्यस्य वेदकस्य च विश्चान्तेरा- 
धिक्ये दिनस्य निदायाश्च देर््यं भवेदन्यथा 
त्पचयः, तदाह 


वेद्ये विश्रान्तिरधिका 
दिनदे्यांय तत्र तु ॥ ८५4 ॥ 


१ खण पु° दिनयोश्रेति पाडः। २ खण० पु० विश्रामेति पाठः। 


११६४ श्रीतन्त्रारोकः 


न्यना स्यास्स्वात्मविश्रान्ति- 
विपरीते विपयेयः। 
स्वात्मौत्सुक्ये प्रवृष्टे हि 
वेदयविश्रान्तिरल्पिका ॥८६॥ 
नयनेति, अन्यथा हि वेद्यविश्ान्तेराधिक्य- 
मेव न स्यात्‌ । स्यादित्यथांद्राञ्यपचयनिमि- 
तम्‌, ¶िपरीतः इति स्वात्मनो विशान्तेराधिक्ये 
वेद्यस्य चान्यथाते; यतः स्वात्मन्योत्सुक्ये 
विश्रान्त्यभिङाषे विकस्वरतासुपेयुषि वेव्यवि- 
श्रान्तिरद्पीयसी भवेत्‌, येन निशाया दैर्घ्य 
दिनस्यापचयः । तदुक्तम्‌ 


द्राघीयसी वेददृत्ति्दिनैष्यांय कल्पते । 
त [कद्‌ [श्‌ ~ क 
तथेव स्वात्मविभ्रान्तिहत्तिः स्याद्राज्रविस्तरः ॥ ' 


इति ॥ ८६ ॥ 
अयमेव चात्र पक्षो युक्तःःइत्याह्‌ 
इत्थमेव दिवारात्रि- 
न्यूनाधिक्यक्रमं वदेत्‌ । 


छे° << | भष्ठमाहिकम्‌ ११६५ 
नन्वन्तबेहिश्च रात्रिदिनयोः स्थितेऽप्यौत्स- 
गिके कमे यथान्तरसावुक्तयुक्तया प्रकाशविम- 
दरीयोरेकतरपाधान्यादप्तिप्रमात्‌ विरिष्यते, 
तथा बहिरपि प्रतिभुवनं किं विशिष्यते न 
वा ! इत्यारङ्कधाह 
यथा देहेष्वहोरात्र- 
न्यूनाधिक्यांदि नो समम्‌ ॥८७॥ 
तथा पुरेष्वपीत्येवं 
तदिशेषेण नोदितम्‌ । 
विरोषेणति देहमधिकृत्य, तथात्वेन हि 
तत्कथितं तत्तत्फसपत्तिनिमित्तं स्यादित्या- 
रायः ॥ ८५ ॥ 
नन्वेवं रात्रिदिनविभजने किं प्रमाणम्‌ ! 
इत्याशङ्कघाह 
श्रीत्रेयम्बकसन्तान- 
वितताम्बरभास्करः ॥ ८८ ॥ 
` १ ख० पुर क्येनेति पाठः। २ क० ० पुरीम्बिति पाठः । ` 


११६६ श्रीतन्त्रारोकः 


दिनरात्रिक्रमं मे श्री- 
शंभुरित्थमपप्रथत्‌ । 
अत पवान्यथान्येयत्तदिभजनं ते तद- 
्राह्यमेव,-इत्याह 
श्रीसन्तानगुरुस्तवाह 
स्थानं बुद्धाप्रवुद्धयोः ॥८९॥ 
हद आरभ्य यत्तेन 
रात्रिन्दिवविभाजनम्‌ । 
तदसत्सितपक्चेऽन्तंः 
प्रवेरोषछासभागिनि ॥९०॥ 
अवुद्धस्थानमेवेत- 
हिनवेनं कथं भवेत्‌ । 
यन्नाम॒ प्राच्येह्यदयादारभ्य दादञ्चान्तं 
यावत्तस्यधंपरीमाणं प्राणीयमाद्य स्थानं बुद्धस्य 


9 क० ख०पु° नेति पाटः। २ क० पु° तु इति पाटः। 
३ क० पु० दिनस्वं नेति पाटः । 


छछो° ९२ ] षष्ठमाहिकम्‌ ११६७ 


परं त्वबुद्धस्य,-इत्युक्तं, तेनेव बुद्धाब्ुद्धस्थान- 
वदनेन समाख्योचित्याद्रात्रिदिनयोरपि षि. 
भागः कृतो यहुद्धस्थानं दिनमवुद्धस्थानं तु 
रा्िरिति, त्युक्तं; यदन्तःप्रवेशात्मन्य- 
पानवाहे स्थानस्याविशेषाद्रात्रित्वेन परिकल्पि- 
तमबुद्धस्थानमेव दिनं स्यात्‌+इति पवौपर- 
व्याहतत्वम्‌ ॥ ९० ॥ 
न चेतदिद्रेषपूवैमस्माभिरुक्तमिति न रिष्ट 
निन्दा कता स्यात्‌ , ~ इत्याह 
अट वानेन नेदं वा 
मम वञ्तमत्सरः ॥ ९१ ॥ 
हेये तु दर्शिते शिष्याः 
सत्पथेकान्तदरिनंः । 
इदानीं पकृतमेवावतारयति 
व्याख्यातः कृष्णपक्ष यं 
स्तत्र प्राणगतंः शरी ॥९२॥ 


१ ग० पु० गामिन इति पाठः| २ ग० पु० जयामिति पाठः| 
३ ख० पु° प्राणयुतः इति पाटः । 





११६८ श्रीतन््राखोकः 


आप्यायनात्मनेकेकां 

कलां प्रतिति त्यजेत्‌ । 
हादशान्तसमीपे त॒ 

यासो पञ्चदशी तुरिः ॥९३॥ 


सामावस्यात्र स क्षीण- 
श्चन्द्र: प्राणाकंमाविरेत्‌ । 

पाणगतं इति, तत्रास्य प्राधान्यात्‌ । तेन 
तुरिस्थानावस्थितां यां तिथं प्राणादित्य आक्र 
मते बरस्यां तस्यामपानचन्द्रः सुरादीनामपान- 
रूपेण हेतुना " एकेकां कटां त्यजेत्‌" एकेक- 
करहासक्रमेण क्चेण्यमासादयेत्‌ ; यावत्स एव 
करामात्ररोषत्वारक्षीणः सन्‌ दादशान्तसमीष- 
स्थायां पञ्द शतुव्यास्मिकायाममावास्यायां 
 प्राणाकंमाविरत्‌ ` तदन्तर्छीनो भवेत्‌, यदे- 
वास्य बहिरस्तमय इत्युच्यते ॥ ९३ ॥ 


१ग० चु° तुरटीति पाठः। २ ख पुण प्राणयुत इति पाटः । 
३ ख० पु० एकामेकामिति पाठः| 


च्छो ९.४ | षष्ठमाहिकम्‌ ११६९ 
न चेतन्निमूखमेवोक्तम्‌ ,-इत्याह 


उक्त श्रीकामिकायां च 
नोर्ध्वैऽधः प्रकृतिः परा । 
अघाध कमते माया 
हिखण्डा शिवरूपिणी ॥९५४॥ 
4 त्मना देहं 
पूरयेत्मविरापयेत्‌ । 
इह खलु “ परा ` प्रणो, अत एव ° शिव- 
रूपिणी ` शक्तिमद वियुक्ता ` पकरतिः, विश्ो- 
त्पत्तिभूः संवित्‌ “ माया ` स्वरूपगोपनरीखा 
प्रथमं प्राणात्मतया समुच्छलन्ती ‹ दिखण्डा 
प्राणापानात्मतया दैष्यमापन्ना सती नोध्वं एव 
नाध एव अपि तुष्वांधःपरवाहात्मना “अधां 
क्रमते ` दश्षवामनाडयोरन्तः समप्रविभागेन 
प्रवहतीदयथः । अत एव प्राणापानदरामधि- 
शयाना परा संविच्वन्द्रात्मनाप्यायकारितया 
११ 


११७० श्रीतन्न्राटोकः 


देहं प्रपूरयेत्‌ सूयौत्मना च चान्द्रीणामेव 
कटानामपचयात्‌ ' प्रविरापयेत्‌ ` शोषयोदि- 
त्यथः ॥ ९४ ॥ 
ननु चान्द्रीणां कखानामपचये किं निभि- 
त्म्‌ इत्यादाङ्कथाह 
अर्तं चन्द्ररूपेण 
हिधा षोडङाधा पुनः ॥९९॥ 
पिवन्ति च सुराः सर्वं 
दरपञ्च पराः कलाः । 
अमा शेषगुहान्तःस्था- 
मावास्या विश्वतपिंणी ॥९६॥ 
यच्चन्द्ररूपेण षोडदाधा भिन्नमम्रतं स्थितं 
तत्पुनरदिंधा ददयमानसितरूपप्चदशकरा- 
त्मना तद्धित्तिभूतातिस्वच्छात्रूपकलात्मना 
चेत्यथः । तत्र पददा कलाः सवे एव बहिः 


१ कण० पुण छेदुयेति पाठः। २ गण पुण्चता इति पाटः। 


श्टो° ९७ |] षष्ठमाहिकम्‌ ११७१ 


सुरादयोऽन्तः करणानि कायोणि वाप्यायलि- 
प्सया पिवन्ति येनासां प्रतिदिनमपचयः स्यात्‌। 
यदभिप्रायेणेव 


‹ यस्मिन्सोमः सुरपितनरेरन्वह पीयमानः 

क्षीणः क्षीणः प्रविक्षाति ......1( साम्ब प° ८ छो०) 
इत्यायन्यत्रोक्तम्‌ । अमाख्या षोडशी पुनः करा 
सुराद्युपसंहृतकलापञ्च दाकावरिष्टस्भावतवा- 
च्छेषरूपा, अत एव गुहान्तरिव स्थितं वस्तु 
सुरक्षितत्वादक्षीणं स्यात्तथेवेयमपीत्यथः। यतः 
सा विश्वस्य पथचदशकरक्रोडीकारितयाप्याय- 
कारिणी, अत एव येयममा सह योगपद्येन 
पञ्चदशानां कानां वसनात्‌ ` अमावास्या › 
तद्यपदेदयेत्यथः । तिथो पुनस्तदधिष्टितत्वा- 
दोपचारिकस्तद्यपदेश इत्याशयः ॥ ९६ ॥ 

एतदेव प्रकृते योजयति 


एवं कराः पञ्चदश 
क्षीयन्ते शरिनः कमात्‌ । 


११७२ श्रीतन्त्रारोकः 


आप्यायिन्यमतानूप- 
तादात्म्यात्षोडश्ी न तु॥९७॥ 
षोडशी न तु क्षीयते, यदव्रुपतादात्म्या- 
दकस्तां क्षपयितुमक्षम इत्यभिभ्रायः ॥ ९७ ॥ 
इदानीमेतदनन्तरभाविनं कृष्णस्य शुकस्य 
च पक्षस्य सन्धि ददौयति 
तत्र पञ्चदक्षी यासौ 
तुरिः प्रक्षीणचन्द्रमाः 
तदृष्वैगं यत्तुव्यर्धं 
पक्षसधिः स कीर्तितः ॥९८॥ 
पञथदङही तुरिरित्यमावास्योदयस्थानम्‌ , 
अत एव “प्रक्षीणचन्द्रमा ` इत्युक्तम्‌ । यदिति, 
प्राणीयं षोडशतुरिसंबन्धि ॥ ९८ ॥ 
ननु संधिष्युभयोभेवति, तत्कथमेकस्यैव प्रा 
णीयस्य तुद्यधेस्यासो स्यात्‌ ९ इत्यादाङ्कयाह 


छो° ९९ ] षष्ठमादिकम्‌ ११७३ 


तस्मादिश्रमतुद्यधौ- 
दामावस्यं पुरादलटम्‌ । 
परं प्रातिपद॑ं चा्ं- 
मिति संधिः स कल्प्यते ॥९९॥ 


तसपाणीयमन्त्यं विश्रमतुव्यधमवम्ब्य 
“ पुरादलं  प्रथममधमामावस्यं तत्संखम्मं “परं” 
दवितीयं चापानीयमायं तुव्यर्धं प्रातिपदं तत्सं- 
रम्नम्‌, इत्यनयोरुभयोरधंयोः संमेखनात्परति- 
पदमावस्यान्तरालभूतोऽसावेकतुव्यात्मा सन्धिः 
कल्प्यते › तथा व्यपद्यत इत्यथः । तदुक्तम्‌ 
‹ स पृक्षसन्धिः परतिपत्यखद्रयोयेदन्तरम्‌ । › 

(अ० को० १।४।७) 
इति । इदमेवान्यत्र प्रधानतया पूजाकाटवे- 
नोक्तम्‌ । यदुक्तम्‌ 

‹ न दिवा पूजयेदेवं रात्रो नेव च नैव च। 
अचेयेदेवदेवेद दिनरातनिपरिक्षये ॥ 
इति । अत्र विश्रमतुव्यधे एवाधांर्धिकया 


११७४ श्रीतन्त्रारोकः 


विभक्ते यदि सन्धिग्योख्यायते तत्सन्धिद्रय- 
स्याप्येकेव तुरिरधा्धिकया स्यात्‌, - इत्येकस्या- 
स्तुटेविनियोगाभावादासमञ्जस्यं पयैवस्येदि 
त्यरुं बहूना ॥ ९९ ॥ 
एवं प्राणे पक्षोदयं प्रदश्यं सूय॑यरहणमपि 
दायति 
तत्र प्रातिपदे तस्मि 
स्तुव्यधार्धे पुरादरम्‌ । 
आमावस्यं तिथिच्छेदा- 
तकुयांत्सुयंग्रहं विशत्‌ ॥१००॥ 
अर्धं चाधं च अधोर्ध, तुटेरधार्धं तद्वधार्थं, 
तस्मिन्‌ सन्धित्वेन परिकल्पिते तुव्यधद्वय 
इत्यथः । तत्रैवं स्थिते सति तुव्यधद्रयमध्या- 
दामावस्यं पूवैमधेम्‌ अथोत्परस्मिन्प्रातिपदे.ऽथ 
वक्ष्यमाणादणशब्दाभिधेयात्‌ तिथिच्छेदादि- 
१ क° पु० वियदिति पाठः। 





छो° १०१] षष्ठमाहिकम्‌ ११७५ 


शत्‌ सत्‌ सूययरहणं कुयात्‌, प्रतिपद मावास्या- 
संघटात्सूयंयहणं भवेदित्यर्थः ॥ १०० ॥ 
नन्वेतावन्मात्रात्सूयेयहणं भवेदित्यत्र क 
इवाशयः ¶ इत्याशङ्याह 
तत्राकंमण्डरे लीनः 
राशी खवति यन्मधु | 
तप्तत्वात्तप्पिवेदिन्दु- 
सहभुः सिंहिकासुतः ॥ १०१ ॥ 
मधित्यमृतं । तस्ततादिति, यथायथमरकैण 
संनिकषात्‌ । इन्दुसहमूरिति ‹ विधो राहू" 
इत्याद्युक्त्या तत्सहचारित्वात्‌, अन्यथेषां जया- 
णामपि संघटो न भवेदिति भावः । यदुक्तम्‌ 


८ रविबिम्बान्तरे देवि चन्द्रबिम्बं तदा भवेत्‌ । 
तदन्तरे भवेद्राहुरमृतार्थी वरानने ॥ 
अमृतं सवते चन्द्रो राहु ग्रसते तु तत्‌ । 
पीत्वा त्यजति तद्विम्बं तदा मुक्तः स उच्यते | 
( स्व ° ७।७० ) 


१ तु तमिति मूरपाटः। 


११७६ श्रीतन्त्राखोकः 


इति ॥ १०१ ॥ 
ननु त्रयाणामप्येषां संघट्टे किं सतम्‌ 
इत्याराङ्कथाह 
अकैः प्रमाणं सोमस्तु 
मेयं ज्ञानक्रियात्मको । 
राहूमोयापरमाता स्या- 
तदाच्छादनकोविदः ॥१०२॥ 
तत एव तमोरूपो 
विखापयितुमक्षमः । 

: तयोः ` रमाणप्रमेययोः "आच्छादनं ' 
स्वातममसात्कारेण तिरोधानं न यपुनरत्यन्तमेव 
विख्यः, संस्कारात्मना पुनरपि बोधकमाहा- 
त्म्यात्तदुद यस्य भावात्‌, अत एवोक्तं ^ विखा- 
पयितुमक्षमः ` इति । (तत › इत्याच्छादक- 
त्वात्‌, तमसो ह्यावरकत्वमेव तम्‌ ॥ १०२॥ 

नन्वेवमेतद्विखापने कः क्षम ! इत्याशङ्ुन्धाह 


१ ख० पु° तदुभयस्यापि भावादिति पाठः। 


श्रे १०४ ] धष्ठमादिकम्‌ ११७७ 


तत्संघद्मदयोष्ासो 
मुख्यो माता विलापकः॥१०३॥ 
तेषां मातमानमेयानां ' संघहः ` सामरस्यं 
ततः समुसितमदयमेव मुख्यः पमाता विखा- 
पकस्तत्रयसंघटदनेन परसंविन्मात्रसार पवेत्यथः। 
यदाहुः 
प्राणाकंमानहटघष्टितमेयचन्द्र 
विद्राविताम्रतरसात्सुकितः खमाता । 


स्वभानुरादृणुत एव रविं संतु 
पुण्ये ग्रहेऽज्र रसयेत्रयघटटनज्ञः ॥' 


इति ॥ १०३ ॥ 
अत एव चायं काटो महापुण्यः+-इत्याह 
अकेंन्दुराहूसंघश्त्‌ 
प्रमाणं वेदयवेदके । 
अद्येन ततस्तेन 
पुण्य एषं महाग्रहः ॥१०५॥ 


१ खण पु० एव इति पाठः। 


११७८ श्रीतन्त्राखोकः 


‹ अद्येन ` चिन्मान्नात्मना भवन्तीत्यथः । 
तदुक्तम्‌ 
° राहूरादिर्यचन्द्रौ च जय एते ग्रहा यदा । 
दर्यन्ते समवायेन तन्पहाग्रहणं भवेत्‌ ॥ 
स काटः स्वंलोकानां महापुण्यतमे! भवेत्‌।'स्व,७।७३ 
इति ॥ १०४॥ 
नन्वयं सूयांदीनां संघटहः कं प्रतिपदमा- 
वस्यासंभेद एव भवेदुतान्यथापि ? इत्याश- 
ङ्याह 
अमावस्यां विनाप्येष 
संघद्रश्चेन्महाग्रहः । 
यथाके मेषगे राहा- 
वश्विनीस्थेऽश्विनीदिने ॥ १०५॥ 
अमावस्यां- विनापि शुद्धायामेव प्रतिपदि 
यद्येष संघः स्यात्‌ तदापीदं महद्रहणं भवे- 
देव । यथा बहिशवन्द्राकेराहूणामश्िन्यामेवाव- 
स्थानादकरक्ेण वेशाखामावस्यायां प्रहरद्याटृ्व 


छो० १०६] मरष्ठमाहिकम्‌ ११७९ 
शुद्धायामेव प्रतिपदि सूयंस्य भरहणं संभवेत्‌, 
लम्बनस्य धनगतताद्रहणस्थित्यधेस्य लम्ब- 
नादूनतात्‌ । एवं यत्र प्रतिपदमावास्यासंभेदेन 
सूय्महणं भवेत्‌ तत्रामावस्यायां पररहणं मो- 
्षस्तु प्रतिपदि, अन्यथा तुभयमपि परतिपयेवे- 
त्यथंसिद्धम्‌ ॥ १०५ ॥ 
तदेवाह 
आमावास्यं यदा वर्धं 
लीनं प्रातिपदे दरे । 
प्रतिपन्च विशुद्धा स्या- 
तन्मोक्षो दूरगे विधो॥१०६॥ 
तन्मोक्षे च विधुदरूरीभावो हेतुरित्युक्तं दूरगे 
विधो इति । तस्मिन्‌ हि दूरीभूते तत्सह चारी 
राहुरपि तथा भवेदिति भावः ॥ १०६ ॥ 


अस्थ च ग्रहणस्य महसे निमित्तं दशयति 


११८० श्रातन्त्रायेकः 


ग्रासमाक्षान्तरे स्ान- 
ध्यानहोमजपादिकम्‌ । 
रोकिकारोकिकं भूयः- 
फलं स्यात्पारटखोकिकम्‌ ॥१०७॥ 
भूयःफलमित्यनन्तफलम्‌ । यदुक्तम्‌ 


‹ तत्र स्नानं तथा दानं पूजाहामजपादिकम्‌ । 
यत्कृतं साधरकेर्देवि तदनन्तफलं भवेत्‌ ॥ स्व ° ७1७४ 


इति ॥ १०७ ॥ 
पारलोकिकतवे निमित्तमाह 
भ्रास्यग्रासकताक्षोभ- 
प्रक्षये क्षणमाविरान । 
माक्षभाग््यानप्‌जादि 
कूर्वेश्चन्द्राकंयोग्रंहे ॥ १०८ ॥ 
इह खट योगी चन्द्राकंयो्हे सूयैयहणे 
भ्रास्यग्रासकयोः' प्रमेयप्रमात्रोयः संबन्धस्तदरूपो 
यः श्षोभः' तपक्षयात्मानि परस्मिन्प्रमात्या- 


शो० १०९. |] पष्टमा्िकम्‌ ११८१ 


विदान्‌ परां इत्तिमवरम्ब्य क्षणमाच्रं ध्यानादि 
कुर्वन्‌ मोक्षभागपद्ञ्यत पएवेत्यथः । यदुक्तम्‌ 
' पक्षद्वयं परित्यज्य पूर्वाक्तकरणेन च । 
उन्भन्यन्ते स्थितो निलयं परत्यवरम्बकः ॥ 
परित्यज्य त्वधः सर्वं ध्यानमास्थाय योजयेत्‌ । 
तस्य युक्तिनं सन्देहस्त्वन्यथा सिद्धिभाग्भवेत्‌ ॥' 
इति ॥ १०८ ॥ 
तिथिच्छेदादिव्य॒क्तमधिकावापेन लक्षयति 
तिथिच्छेद्‌ ऋणं कासो 
ठृद्धि्निःश्वसनं धनम्‌ । 
अयल्लजं यल्लज तु 
रेचनादथ रोधनात्‌ ॥ १०९ ॥ 
यन्नाम कासवशेन शीघमेव प्राणस्य परसर- 
णात्‌ सहसेवामावास्यो भागः प्रतिपदद्धागमनु- 
पविराति तदुच्यते ऋणं, तिथिच्छेदयोः काये- 
कारणयोरमेदोपचारात्कासश्चेति । यन्नाम च 
निःश्वासवहयादपानवाहस्य चिरेण प्रसरणात्‌ 


११८२ श्रीतन्त्राखोकः 


तिथेरधिकीभावेन पर्णतया पोणेमास्युदयस्तदु- 
च्यते वृद्धिधनं निःश्वसन च, इत्येतच्चोभयं 
सर्वेषामयोगिनामपि कासश्वासादिना स्वरसत 
एवोत्पद्यते,इ्युक्तम्‌ अयलजम्‌' इति, यद्शा- 
दन्तरा चन्द्रसू्यापरागो भवन्नपि तेरनवधा- 
नान्न परं रक्ष्यते । योगिनां पुनश्चन्द्रसूर्योपरा- 
गयाग्येतत्प्राणस्य रेचकपूरकादययात्मना यल्ञेन 
भवेदिः्युक्तं यलजम्‌' इति ।. यदुक्तम्‌ 
‹ तिविच्छेद ऋणं केयं वृद्धौ चेव धनं भवेत्‌ । 
ऋणं चेव भवेत्कासो निः्वासो घनञ्रुच्यते ॥ ' 
( ख ७।१४ ) 
इति । तथा 
‹ तिथिच्छेदस्तथा इद्धः कासश्वासादि वा भवेत्‌ । 
अयन्जो यत्रजस्तु भाणटत्तिनिरोधतः ॥ 
इति ॥ १०९ ॥ 


एतदेवापानवाहेऽप्यतिदेष्माह 
एवं प्राणे विति चि- 
त्सृयं इन्दुं सुधामयम्‌ । 


शो १११] षष्ठमाहिकम्‌ ११८३ 
एकेकंष्येन बोधांश 
कट्या परिपूरयेत्‌ ॥ ११० ॥ 
कमसप्रणाशारि- 
शशाङ्काख्तसुन्दराः । 
तुव्यः पञ्चदश्येताः स्यु- 
स्तिथयः सितपक्षगाः ॥ १११ ॥ 
"एवं" पूर्वोक्तयेव गत्या प्राणे विशाति" शक्ते- 
ह दन्तमवरोहति चिदात्मा भाणसूर्यैः परति- 
तुव्येकेकध्येन पवुद्धांशुजाखया कट्या सुधाम- 
यमिन्दुं परिपूरयेत्‌, येन भतिपयेककलो द्विती- 
यस्यां दिकलः-इत्याद्यात्मना क्रमेण संपूरणा- 
शाशेनः शङ्ाहस्यामृतेन सुन्दरा एताः पञ्च 
दश तुल्य एव सितपक्षगास्तिथयो भवेयुः । 
यदुक्तम्‌ 


पाणहसा यदा पाप्तस्त्वधस्तात्मथमां ठुयिम्‌ । 
पूवैमर्धं त्वहः परोक्तं तुटय्षमपरं निश्चा ॥ !(स्ल ° ७।७७) 


१ खण पु° एकेकस्येकेति पाठः। २ कण ख० पुण एवेति पाठः । 


११८४ श्रीतन्त्रारोकः 


इत्युपक्रम्य 
प्रतिपत्सा तु बिजनेया चन्द्रधेककरो भवेत्‌ । 
द्वितीयायां द्वितीया तु हद्धिमेति क्रमेण तु ॥ 
तिथयश्वैवमारमभ्य यावत्पञ्चदश तुदिः । ' (० ७।७९) 
इति ॥ १११ ॥ 
अत्रैव च पक्षसन्धिताव्यप्यतिदि शति 
अन्त्यायां पणंमस्तुव्यां 
पुवेवत्पक्षसन्धिता । 
इन्दुग्रहश्च प्रतिप- 
त्सन्धो पूवेप्रवेशतः ॥११२ ॥ 
एहिकं ग्रहणे चतर 
सावना महाफरम्‌ | 
प्रावदन्यद्य मास 
प्राणचारेऽब्द्‌ उच्यते॥११३॥ 
पर्णा माश्नन्द्रो यस्यामेवंविधायां पञ्चददयां 
तुव्धां पूवेवदिति, तुव्यधदयसंमेखनया । पूर्वेति, 


१ क० पु° इष्याद्यपेति पाटः। २ क० खण पुण चान्द्रो इति पाठः । 


° ११४] षष्ठमाहिकम्‌ ११८५ 


पूवं पो्णमासं सन्धिरृक्षणं तुच्यर्धं॑तत्पवे- 
शात्‌। एतच्च यद्यपि पूवैवदित्यतिदेशाद्वताथ- 
मेव तथापि पूणिमाप्रतिपत्संभेदेनेवेन्दयहो भ- 
वेत्‌ न तु शुद्धायामेव प्रतिपव्यपि,ः-इति दद्य- 
यितु साक्षादुक्तम्‌ । पेहिकमिति, खष्टिप्राधा- 
न्यात्‌ । परादन्यदिति, मातमेयसंघटांदि । 
यदाहुः 
। शक्तिससतुतखुधारसक्रमा्‌ 
पूणमिन्दुमणुराहुराहरन्‌ । 


छादयेदिह मदाशुमे ग्रहे 
द्रावितं पिवति तं महामुनिः ॥ ` 


इति । इदानीं माससुपसंहरन्नब्दमवतारयति 
अयमित्यादिना ॥ २१३ ॥ 
तमेवाह 


षटसु षट्स्वङ्करेष्वर्को 
हदयान्मकरादिषु । 


१ क० पु° घहादिति इति पाठः| 
१३ 


११८६ श्रोतन्नाटखोकः 


तिष्ठन्माघादिकं षटू 
कुयोत्तचोत्तरायणम्‌ ॥११५४॥ 
मकरादिष्वथोन्मिथुनान्तेषु, तेन षडिरङ्लैः 
ष्गणितानि षाटंशद्धवन्तीति भावः । माघे हि 
मकरस्योदयो यावदाषाडढे मिथुनस्य । यदुक्तम्‌ 


ˆ षडङ्कुलं च सङ्कामो मकरादिषु राशिषु । 
= © (4 
भानोमाधाद्याषाढान्तं भवेत्तचोत्तरायणम्‌ ॥ ' 


इति ॥ ११४ ॥ 
अग्रै विषुवत्सङ्मन्ति ददौयति 
सक्रान्तित्रितये इत्ते 
भुक्ते चाष्टादशाङ्कुटे | 
मेषं प्राप्ते रवो पुण्यं 
विषुवत्पाररोकिकम्‌ ॥११५॥ 
अष्टाददाङ्कक इति प्रतिसंकान्त्यङ्कलषटस्य 
भोगात्‌ । 


छो° ११८] धृष्ठमाहिकम्‌ ११८७ 
: हृदया दुदयस्थानात्सद्कान्तिमकः स्थता । 
षटङ्ुलान्यधस्त्यक्त्वा कुम्भे सङ्कमते पुनः ॥ 
कण्ठोध्वे र्कं त्यक्त्वा मीने सङ्कपते पुनः । 
गलोध्वादयावत्ताखन्तं त्यक्त्वा मेषेऽथ संक्रमेत्‌ ॥ 
नासान्तं यावत्सद्कान्तिरङ्कखानि षडेव हि । 
एषा वै विषुसङ्कान्तिरुत्तरे संव्यवस्थिता ॥ 

(स्व ° तं० ७।९.४) 
इति । विषु उ्यािं साम्यमहौति इति विषुवत्‌ । 
‹ विषुवत्पाररोकिकम्‌ ' इत्येतच्च यद्यपि निखि- 
टस्येवोत्तरायणस्य संभवति तथाप्यत्र विरोषे- 
णेति स्वकण्ठेनेतदुक्तम्‌ । यदुक्तम्‌ 
' मकराञ्च समारभ्य मिथुनान्तं च सुव्रते । 

उत्तरायणमत्रेतदेदिकीसिद्धिवर्जितम्‌ ।॥ ( स्व ० तं० ७।९७) 
इति ॥ ११५ ॥ 


ननु यद्येतद्विषुवत्पारखोकिकं दक्षिणायनं 
पुनः कीदक्‌ ? इत्याशङ्याह 


प्रवेशो तु तुखास्थेर्भ 
तदेव विषुवद्धवेत्‌ । 


११८८ श्रीतन्त्रालोकः 


इह सिद्धिप्रदं चेत- 
दक्षिणायनगं ततः ॥ ११६॥ 
"प्रवेद › इति शक्तितो ह दन्तम्‌ । (तदेव 
इत्यष्टाद शाङ्लोपभोगात्मसंकान्तित्रयानन्तर- 
भावीत्यर्थः । यदुक्तम्‌ 

‹ शक्तयो हृदये हंसः सङ्कामेत्ककैटे प्रिये । 
षटङगुलानि संसज्य सिंहे वे सङ्कमेत्युनः ॥ 

, षडङ्कलेः पुनस्यक्तेः कन्यां सङ्कमते पुनः । 
नासिकाग्रात्तु तावन्तं त्यक्ते वै विषुवद्भवेत्‌ ॥ 
तगसंक्रान्तिरेषोक्ता दक्षिणं विषुवद्धवेत्‌ । ° 

क (ख० ७।११३) 
इति । इह सिद्धिभरदमिति, यदुक्तम्‌ 
‹ साधनं यत्कृतं तत्र इह जन्मनि सिद्धिदम्‌ † । 
इति ॥ ११६॥ 
नयु मकरादे राशिद्रादशकस्य सामान्येन 
पारलोकिकेहरोकिकत्वेऽपि पत्येकमस्ति कञ्चि- 
द्विशोषो न वा ? इत्यादङ्कथाह 


छो° ११८] षष्ठमाहिकम्‌ ११८९ 
गभेता प्रोह मूषिष्य- 
द्वावश्चाथोहुभूषुता । 
उद्भविष्यत््वमुद्धूति- 
प्रारम्भोऽप्युद्भवस्थितिः ११७ 
जन्म सत्ता परिणति- 
टेद्धिहोसः क्षयः कमात्‌ । 
मकरादीनि तेनात्र 
क्रिया सूते सहक्फरम्‌॥ ११८॥ 
'गभताः आधानं, प्रोद्धवितुमेषिष्यन्‌ (भावः 
सत्ता यस्यासो तथा आद्य इच्छापरिस्पन्दः । 
उदद्धवितुमिच्छुरुदुभूषुस्तस्य भावस्तत्वं, उद्धव- 
नात्मकेषणीयसयुक्तमिच्छामात्रमित्यथः। उ्- 
विष्यम्‌' उदद्धवनाय स्वात्मन्येवोच्छटसेनाव- 
स्थानम्‌ । “ उद्भूतिपरारम्भः ` तत्रेव नेविड्यम्‌ । 
‹ उद्धवस्थितिः ` तत्रेवोन्सुख्यम्‌ । एवं मकरा- 
दिरारिद्रादशकं कमादिति, गभ॑तादिरूपं यतो 


११९० श्रीतन्त्राखोकः 


भवति तेन हेतुनान्र बाह्यवीजादिवजपादि- 
क्रियापि गभतायनुयुणमेव फर ‹ सृते ` ददा- 
तीत्यथः । यदुक्तम्‌ 
‹ आधानमिच्छा संयोग आनन्दो घनता स्थितिः । 
जन्प सत्ता परिणतिरद्धिहासः क्षयः क्रमात्‌ ॥ 
पाघान्मासात्समारभ्य स्थितयः परिकीतिताः । 
साधकानां सिद्धिविषो भावानां चापि संभवे ॥ 


इति ॥ ११८ ॥ 
अत्राप्यवान्तरोऽस्ति विदोष,ः-इत्याह 

आमुत्रिके षः कुम्भो 
मन्रादेः पृवेसेवने । 

चतुष्कं किरु मीनादय- | 
मन्तिकं चोत्तरत्तरम्‌ ॥११९॥ 

प्रवेशो खलु तत्रैव 
शान्तिपुष्टयादिसुन्दरम्‌ । 


१ क० पु० सेवनमिति पाठः। 


ह्ये० १२९ ] षरष्ठमाहिकम्‌ ११९१ 
कमं स्यादैहिकं तच्च 
दूरदूरफरं क्रमात्‌ ॥ १२० ॥ 


: षो ` मकरः। एतो चाथांत्सिद्धमच्रस्य, 
असिद्धमन्रस्य तु मत्रादिसेवानिमित्तं मीनादि- 
चतुष्कं; ‹ प्रवेदो ` इत्यपानवाहे । यदुक्तम्‌ ` 

ˆ तस्मादारभ्य मकराद्धानहोमजपादिकम्‌ । 

परखोकनिमित्ताय तदनन्तफलं भवेत्‌ ॥ 
पुरश्चयोनिमित्ताय मन्रग्रह्वतं च यत्‌ । 
मीनादावारमभेत्सर्व मश्रसिद्धथमात्मनः ॥ 
( ख० ७।१०३ ) 
इति । तथा 
‹ तस्मादिहात्मेसिद्धययं पुष्टय्ं चैव साधयेत्‌ । 
दक्षिणायनजे काटे यस्मात्छष्टिः परजायते ॥ " 
( स्व° ७1११०) 
इति । एवमुत्तरायणस्य वेद्यग्रहणपरत्वम्‌ ,- 
इति यथायथं फरदानेऽप्यासन्नत्वं; दक्िणा- 


१ ख० पु अथसिद्धीति पाठः । 


११९२ श्रोतन्त्राोकः 
यनस्य तन्तर्विश्रान्तिपरत्वम्‌,-इति फलदाने 
यथायथं दूरत्वम्‌, अत एवोत्तरायणे दिनस्य 
वृद्धिरनिंशाया हासोऽत्र न्यथा ॥ १२० ॥ 
तदाह 
निगेमे दिनद्धिः स्था- 
हिपरीते विपयेयः । 
वषऽस्मिस्तिथयः पञ्च 
्रत्यङ्करुमिति ऋरमः॥१२१॥ 


` तत्राप्यहोरात्रविधि- 
रिति सर्वे हि पववत । 
ननु मासारग्धो वषैःः-इति तेषां परयङ्कल- 
षट उदय उक्तः; ते च तिथ्यारब्धा,-इति 
कथमत्र न तासाम्‌ ? इलययाशङ्कघाह ^ प्रत्यङ्गं 
पञ्च तिथय इति । तत्पदे त्िंशदद्धवन्ति येन 
तत्र॒ मासोदय उक्तः । "तत्रापि ' इत्यङ्ल- 


छो १२३ | पष्ठमहिकम्‌ - ११९३ 
पथां तेन प्रत्यङ्करदशांदं दिनं निशा च । 
‹ सर्वं ' पश्चादि, तेन पूर्वस्मिन्नङकखत्रये इष्ण 
पक्षोऽन्यत्र तु परः । तदुक्तम्‌ 
८ अङ्गुले हङ्गुले छतर तिथयः पच संस्थिताः । 
तस्याप्य दिनं पूवैमपराधं निज्ञा भवेत्‌ ॥ ,. 


पटूष्चकारितिथीनां ये तेऽहोरात्रास्तु मासिकाः । 
नरिकृता तैरहोरतर्रिपक्षो मास उच्यते ॥ ' 
| ( स्र° ७।९.१ ) 


इति ॥ १२१ ॥ 
ननु प्रहराष्टकन्यायेन मासद्वादशकस्यापि 
किमधिष्ठातारः केचित्संभवन्ति न वा ! इत्या 
शङ्कधाह 
प्राणीये वषे एतस्मि 
न्कार्तिकादिषु दक्षतः॥१२२॥ 
पितामहान्तं रुद्राः स्यु- 
हीदशाग्रेऽत्र भाविनः । 
ह 


११९४ श्रीतन्त्राखोकः 

' दक्षनामात यो रुद्रः कथितोऽत्र परहेश्वरिं । 
कातकं मासमचखिलं स ठु युद्धः महेश्वरि ॥ 
चण्डो मागरियेमासि हरः पोषे तु कीर्तितः । 
शौण्डी त॒ माघमासे च पभमथः फाद्गुने तथा ॥ 
मीमश्चेजे समाख्यातो वैशाखे मन्मथः स्यतः । 
शङुनिर्ज्यष्टमासे तु आषाढे सुमतिस्तया ॥ 
नन्दोऽथ श्रावणे मासि भद्रे गोपाकस्तथा । 
पितामहश्च वीरेश्रो मासस्याश्वयुजस्य च ॥ 


इति । अयम इत्येकीकारपरकादानाहिके ॥ १२२॥ 
एतदुपसंहरन्नन्यदवतारयति 


प्राणं वर्षोदयः प्रोक्तो 
हादश्ाब्दोदयोऽधुना ॥ १२३॥ 

खरसास्तिथ्य एकस्मि- 
मेकस्मन्न्कटे क्रमात । 


हादशाब्दोदये ते च 
चेत्राया दादशोदिताः ॥ १२४॥ 


श्मे° १२९ ] षषठमाहिकम्‌ ११९५ 

खरसा इति । खेति, श्रुन्यं “ रसाः" षट्‌, 
एवं षष्टिः । तेन प्रत्यङ्कलमृतुरङ्खानां त्रयेऽ 
यनं षट वषः । एवमेकस्मिन्नेव प्राणचारे वर्षो- 
दये यथा प्त्यद्गरषट्‌ द्वादशानां सक्रान्तीना- 
मुदयः एवमिहाब्दानामित्यभिषायः। यदुक्तम्‌ 


‹ सद्भान्तयो द्रादश्चाज यद्रदब्दे प्रकीर्तिताः । 
द्राद्ाब्दोदये प्राणि वत्सरास्त प्रकीर्तिताः ॥ 
(ख० ७।१२६ ) 


इति ॥ १२४ ॥ 
ननु चैत्रस्य प्राक्‌ ताुन्युदयः, इति ततः 
प्रभृति मन्त्रसेवादि कायेमिव्युक्तम्‌, इह त॒ 
हृदि तस्येवोदय उक्तः; तदिदानीं साधकः 
कुत्र मन्त्रादिसेवीं कुयात्‌ ? इत्यशङ्कथाह 
चेत्र मनब्रोदितिः सोऽपि 
ताटुन्युक्तोऽधुना पुनः । 


१ दुये काले इति पाठः। २ कण पु° सेवादिकमिति पाठः। 


११९६ श्रतन्तरारोकः 
हदि चैत्रोदितिस्तेन 
तत्र मन्रोदयोऽपि हि ॥ १२५ ॥ 
उक्त इत्यब्दोदये । अधुनेति, द्वादग्ाब्दो- 
दये ॥ १२५ ॥ 
एवं द्वाददशाष्दोदयमभिधाय षष्टयब्दोदय- 
मप्यभिधत्ते 
प्रत्यङ्गं तिथीनां तु 
त्रिशते परिकल्पिते । 
सपश्वांशाङ्खरेऽब्दः स्या- 
सप्राणे षष्टयब्दता पुनः ॥ १२६॥ 
प्रतयङ्करं तिथिरातत्रयमित्यङ्करूप्चभागे 
पष्टिरहोरात्राः । एवं सपथभागेऽङ्करे षष्टयाधिक- 
रातत्रयात्माब्द उदियात्‌। ततः सपथांशाङ्खेऽ- 
ब्दस्योदयात्पायुक्तचषकोदयस्थित्या प्राणापा- 
१ ख० पु० परिकीर्तिते इति पाटः । 


छो° १२७ ] षष्ठमाहिकम्‌ 
नवाहात्मनि प्राणे षष्टयब्दता, 
भवन्तीत्यर्थः । यदुक्तम्‌ । 


° हृत्पद्माधाव शक्त्यन्तं तिञ्चदब्दोदयो भवेत्‌ । ” 


११९७ 


षष्ठिरब्दा 


| (स्व० ७।६{३४) 
इति ॥ १२६ ॥ 


अत्रैवाहोरात्राणां संकलनां दरयति 
शतानि षट्‌ सहस्राणि 
चेकविातिरित्ययम्‌ । 
विभागः प्राणगः षष्ठि- 
वषाँहोरात्र उच्यते ॥ १२.७॥ 
अनेन चात्र ्रोतृणामपूवैददौनात्‌ संमोहो 


मा भूत्‌,-इति बाह्याहारात्रगतप्राणचारसंख्या- 
साजात्यमुद्धावितम्‌ । तदुक्तम्‌ 


‹ विक्षतिस्तु सषटखाणि सदं षटृशचताधिकम्‌ । 
अहोरात्रास्तु षष्टयब्दे संख्यातास्तु वरानने ॥ 


(स ° ७।१३६ ) 
इति ॥ १२७ ॥ 


9 नण पु° बर्चेऽाराश्र एव चेति पाठः। 


११९८ श्रीतन्त्रारोकः 


नन्वेवं तिथिविभाजनेऽस्य किं प्रयोजनम्‌, 
इत्यादाङ्धाह 
प्रहराहरनिंशामास- 
ऋत्वब्दरविषष्टिगः । 
यश्छेदस्तत्र यः सन्धिः 
स पुण्यो ध्यानपजने ॥१२८॥ 


अब्दरवीत्यब्दद्वादरकं ‹कछेदः ` समातिः, 
‹ संधिः ` संध्या । अयमत्राशयः- यन्नाम हि 
नित्यनेमित्तिकादि बाह्ये परयलकशातेरपि पुरुषा- 
युषेण निष्पत्तिं यायात्‌ न वा, तदन्तरेकस्मि- 
न्नैव प्राणचारे प्रहराहनिंश्ादिकमेण क्षणमात्र- 
मवधानात्सुखमेव योगिनः सिध्येदिति। यदुक्तम्‌ 
° चन्द्रसूर्योपरागे च पक्षमासायनेषु च । 
युगादिषु युगान्तेषु यच्च संवत्सरेऽप्यथ ॥ 
वषद्रादशके चैव षष्टयब्देऽथ वरानने । 
स्लानदानेन यज्ञै पूजाहोमजपेन च ॥ 


° १२८] षष्टठमाहिकम्‌ ११९९ 
ध्यानयोगतपोभिश्च बाहे काटेऽथ यत्कृतम्‌ । 
अमुनोक्ते वरारोहे तत्फखं छमते महत्‌ ॥ 
पराणहंसगति चारे ज्ञात्वेकस्मस्तु तद्नेत्‌ ¢ 

( स्व० ७१४०) 
इति । यदाभप्रायेणेवाह 
‹ या अश्रिषहाजाहुतयः सदस्- 
द्वासप्ततिः स्युः पुरुषायुषेण । 
नाञ्यश्चयुक्तथा सकृदाश्ु जहत्‌ 
संपादये्यस्तव मागंवित्सः ॥' 
इत्याद्यन्येरुक्तम्‌ । ननु भवतु नामेतवयदन्तः 
क्षणमवधानमात्रायोगिनो जन्मङ्त्यं सिष्य 
दिति, इदं तु ननः प्रतिभाति यदन्तःपाण- 
चारे नाखिकादयब्दान्तं कमेणाभिधाय दिति. 
चतुरब्दादिकरमव्यतिक्रमेण निष्कारणमेव 
द्रादशाब्दाययभिहितमिति । तत्रापि द्ादश्राना- 

मेवाब्दानामुदयो न जयोदशानां, षष्टिरेव न 

पुनरेकोनषर्टिरिति, तदधिकस्य चोदयानभिधा- 

नमिति न किंचिदत्र निमित्तमुत्परयामः,-इति 
किमेतदिति न जानीमः । अत्रोच्यते-इह ताव- 


१२०० श्रीतन््रटकः 


द्योगिनां प्राणे जिते सस्येतदद्धषेत्‌ न न्यथा, 
प्राणजयश्च योगराखरादयुक्तया कमेणेव भवेत्‌; 
अत एव तत्र ˆ कामेदाजितां मात्राम्‌* इत्यायु- 
क्तम्‌ । ततश्चात्र तुच्यादिकरमेणेव यथायथं तारत- 
म्यादब्दपयैन्तं तदुदय उक्तः। एवं जितप्राणः 
कश्चियोगी यदि कममपहाय तच्र द्वादशानाम- 
व्दानामुदयमनुसंदध्यात्‌, तत्तस्य निमित्तता 
मियात्‌ अत्यन्तमेव प्राणस्य जितत्वात्‌; न चेह 
ञ्योतिःशाखवत्‌ संवत्सराणां कमः कश्िद्ि- 
वक्षितो येनास्यातिक्रमः स्यात्‌; यावता हि 
जितर्पाणो योगी यन्नाम तत्रानुसंधत्ते तत्तस्य 
साक्षात्कृतं भवेत्‌,- इत्यभिधानीयं, तचचेवमस्तु 
नैवं वाको विदोषः। न चात्र योगिनां प्राणं 
जेतुं किंचिदपेक्षान्तरमस्ति येन कमोऽवदय- 
स्वीकार्यः स्यात्‌ । न च सहसेवात्यन्तं विदृरेऽ 
प्यनुसन्धानं कायम्‌, -इत्यन्तरा सोपानकस्पतया 


१ खण पुर श्यतिक्रम इति पाठः। 


° १२८] ्ष्ठमाहिकम्‌ १२०१ 


द्ाददाब्दोदय उक्तः । एवे षष्टयब्दोदयेऽपि 
वाच्यम्‌ । तस्माद्यथांशांशिकाक्रमेण विषं भक्ष- 
यन्‌ कश्िजीणंबिषः सन्‌ अक्रमेण बह्मपि विषं 
भक्षयन्‌ जरयेदेवमिहापि ज्ञेयम्‌ । एतदेव च 
तदधिकस्याप्युदयानभिधाने निमित्तम्‌ । एवं 
परां काष्ठां प्राप्तो योगी यककिचित्तत्रायुसंदध्यात्‌ 
तदेव साक्षाक्ुयात्‌,- इत्यानन्त्याक्कियदन्यद- 
भिधीयते इति । न द्यतोऽधिकेनोक्तेन किंचिसप- 
योजनान्तरमुत्परयामः। यदुक्तमनेनान्यत्र 
‹ न षष्टयब्दोदयाद पिकं परीक्ष्यते आनन्त्यात्‌ ॥' 

( त. सा० ६ आण) 
इति । यत्पुनरन्यच्र वित्यधिकोत्तराब्दरातो- 
दयोऽप्युक्तस्तदप्येवं पदशेनपरमेवेत्येकस्मिन्नेव 
प्राणचारे कल्पोऽप्यनुपसंहितः साक्षात्कृतो भवेदे- 
व को नामान्र विरोधः । यत्तु दादशानामेवाब्दा- 
नां षष्टेरेव वा कथमभ्युदयोऽभिहितः, इत्युक्तं 
तद्ययपि रिदापाचोद्यं तदन्याभिधानेऽप्येवंचो- 


१ खण पु° कथमुदय इति पाठः । 
१५ 


१२०२ श्रीतन्त्राखोकः 
द्ावकादात्‌, तथापि अत्यन्तमेवापूरवार्थदरनेन 
भ्रोतृणामत्र संमोहो मा भूत्‌ः-इति कारुण्याद्ध- 
गवता प्राच्यगणनाक्रमसजातीयमेवेतदुक्तमिति 
न कथिदोषः ॥ १२८ ॥ 
एवमन्तः कारस्य खरूपं निरूप्य बहिरपि 
निरूपयति 
इति प्राणोदये योऽयं 
कारः रात्त्येकाषिग्रहः । 
विश्वात्मान्तःस्थितस्तस्य 
बाह्ये रूपं निरूप्यते॥१२९॥ 
प्राणोदय इत्य्थादपानोदयेऽपि विश्वात्मते 
हेतुः ‹ शात्तयेकवियह ` इति ॥ 
तदेवाह 
षट्‌ प्राणाश्चषकस्तेषां 
षष्टिनाटी च तास्तथा । 


लो° १३२ ] घघ्माहिकम्‌ १२०३ 


तिथिस्तच्रिशता मास- 
स्ते दादश तु वत्सरः॥१३०॥ 
अब्दं पिच्यस्त्वहोरात्र 
उद्ग्दक्षिणतोऽयनात्‌ । 
पितृणां यत्स्वमानेन 
वृषं तदिव्यमुच्यते ॥१३१॥ 
षष्ट्यधिकं च त्रिशतं 
 वषोणामच्र मानुषम्‌ । 
तथेति षष्टिरेव । स्वमानेनेति मानुषात्मक- 
स्वकाहोरात्रकल्पनयेत्यथः । यदिपरं वर्षं तदेव 
दिव्यसुच्यते, येन॒ पितुणां देवानामप्यहो- 
रात्रादि समानमेवेति भावः । तस्य च पित्र्यस्य 
दिग्यस्य वा वषंस्य कियन्मानमित्युक्तं ‹ मानुषं 
षष्ट्यधिकं वषदातत्रयम्‌ ` इति ॥ १३१॥ 
एतदेव विभजति 


$ क० पु° विवृणोतीति पाडः । 


१२०४ श्रीतन्त्राखोका 4 


तच्च दादशमिहेत्वा 
माससंख्यात्र टभ्यते॥१३२॥ 
तां पुनशिशता हत्वा- 
होरात्रकल्पना वदेत्‌ । 
हत्वा तां चेकविंशत्या 
सहसः षट्शतेन च ॥१३३॥ 
प्राणसंख्यां वंदेत्तत्र 
षष्टयायन्दोद्यं पुनः । 
तदिति, दिव्यं वर्षं ‹ द्वादशभिरहत्वा, इति 
दवाददोभिर्विंभज्य, तेनाज्न मानुषवषत्रिडादात्मा 
द्रादह्मो भागो मासः । तामिति, माससंख्यां 
'त्रिंराता हत्वा › च्िंशद्धा कृत्वा, तेनात्र मानु- 
ववषोत्मा त्रिदो भागो दिव्योऽहोरात्रः। तामिति, 


मालुषषष्टधधिकदातत्रयदिनास्मिकामहारात्रक- 
स्यनाम्‌ ‹ एकरविंदात्या सहेः षट्रातेन च 








$ गण चु० बहेदिति पाठः। २ ख० पु० दरादुक्धा बिभज्येति पाटः। 


छ०° १६९ 1 पष्ठमाहिकम्‌ १२०५ 
हत्वा ' इति तथात्वेन भागशः त्वेयथः। एवं 
हि पति मानुषीं नाछिकां दिव्यः भराणचारो 
भवेदिति भावः । एवमविशिष्टेव सवैश्र षत्यहं 
प्राणचारे संख्येत्याख्यातं स्यात्‌ । तत्रेति प्राण- 
संख्यायां, पुनरित्यादाविवेत्यथः ॥ १३३ ॥ 
नन्वन्ये पित्र्यमेव वर्ष॑देवानां दिनमित्यु- 
्तवन्तस्तत्कथमिह तयोः साम्यसमुक्तं, किमत्र 
किंचित्साधकं प्रमाणमस्ति १ इल्याशङ्कयाह 
उक्तं च गुरुभिः श्रीम- 
द्रीरवादिस्वटत्तिषु ॥ १३५ ॥ 
तदेव पटति 
देवानां यदहोरात्र 
मानुषाणां स हायनः । 
रातच्रयेण षष्ट्या च 
नृणां विबुधवत्सरः ॥ १३९॥ 
१ कण चुर आदुवेवेति पाठः । 


१२०६ श्रीतन्त्रारोकः 
पित्यं दिनं मानुषाणां हायन इत्यविवादः । 
देवानामप्येवमित्युक्तेरनयोः साम्थमेव,-इत्य- 
थासषद्धम्‌ । नृणामित्यत्र हायनानामिति शेषः॥ 
न केवरमेतद्वुरुभिरेवोक्तं यावदागमोऽप्येव- 
मेव,-इत्याह 
श्रीमत्स्वच्छन्दशाखे च 
तदेव मतमीक्ष्यते । 
पितृणां तददोरात्र- 
मित्युपक्रम्य ष्ठतः ॥१२३६॥ 
` एवं दैवस्त्वहोरात्र ` 
इति दयेक्योपसंहतिः । 
परष्ठत इति पश्चात्‌ । यदुक्तं तत्र 
‹ दक्षिण चायनं रातिरुत्तरं चायनं दिनम्‌ । 
पितृणां तदहोरात्रमनेनाम्द्स्तु पूर्ववत्‌ ॥ 
एवं देवस्त्वहोरात्रस्तज्ाप्यम्दादे पूर्ववत्‌ । ' 
म. 
१ क० यु० उन तयोरिति पाठः! २ गण पु० अपीति पाटः। 


छो {३९ | पष्ठमाहिकम्‌ १२०७ 
इति ॥ १३६ ॥ 

एवे पितयं वषं देवानां दिनमिति यदन्येरुक्तं 
तदयुक्तमेव,-इत्याह 

तेन ये गुरवः श्रीम- 
त्स्वच्छन्दोक्तिदयादितः॥ १३५७ 

पिच्यं वषं दिव्यदिन- 
मूचुभ्रान्ता हि ते मुधा । 

: भ्रान्ता ` इत्यत्र हेतुः “ उक्तिद्रयादितः 
इति। पितृणामित्येकोक्तिः, एवं देव॒ इति 
द्वितीया, आदिराग्दाद्ुरुढत्तिकारोक्तिः ॥१३.७॥ 

इदानीमेतदुषजीवनेनेव युगादिव्यवस्था- 
मप्याह 

दिव्याकोब्दसहस्राणि 
युगेषु चतुरादितः ॥१३८॥ 
एकेकहान्या तावद्भिः 
दातेस्तेष्वष्ट संधयः । 


१२०४८ श्रीतन्त्रारोकः 


चतुयुगेकसप्तत्या 
मन्वन्तस्ते चतुदंश ॥१३९॥ 
बरह्मणोऽदहस्तत्र चेन्द्रा 
क्रमाययान्ति चतुदश । 

‹ अका › द्वाददा । युगेषु चतुष्वैपि चतुरा- 
दित एकेकहान्येव्येषां विभागः; तेन कते 
चत्वारि सहसल्ाणि, तायां त्रीणि, दापरे दे, 
कटावेकम्‌,-इति दिव्यानां वषाणां दरासह- 
खाणि न्रतुषु युगेषु मानम्‌ । अवशिष्टस्य सह- 
खद्वयस्य विभागमाह ‹ तावद्धिरि्तयादिनाः । 
तावद्धिश्चतुख्यादिभेरेवाष्ट सन्धय इति चतुर्णा 
युगानामादययन्तयोभांवात्‌, उभयमीखनया तु 
चत्वारः । एवं कटेरन्तगं शतं कतस्यादो 
चतवारि शतानीति कणिकरतयुगसंध्या पश्च 
शतानि एवं कृतत्रेतयोः संध्या सप्तदातानि, 
त्रेताद्वापरयोः पञ्च, द्वापरकणियुगयोख्रीणि 


१ क० खण पु° अन्तरगतिति पाडः । 


शछो° १३९. | पष्ठमाहिकम्‌ १२०९ 


गणयित्वा सहलद्रयम्‌,-इत्युभयतो दिव्यं वषै- 
सहसद्वादशकं चतुयगम्‌ । तदुक्तम्‌ 


द्रादशाब्दसदस्राणि विद्यं तु चतुयुगम्‌ । 
चतुर्भिस्तु कृतं देवि सहसैस्तु यथाक्रमम्‌ ॥ 
त्रेता ज्ञेया तरिभिर्देविद्राभ्यां वै द्वापरः स्मृतः । 
 सदसेणैव वाणां विकञयस्तु कलिः भिये ॥ ' 
(स्व° ११।२१०) 
इति । तथा | 


‹ शतानि चत्वारि कृते त्वादिरन्तश्च कीसते । 
तरेते शतत्रयं ज्ञेयं द्रापरे तु शतद्वयम्‌ ॥ 
कलो चापि शतं जेयं संध्यामानमिद्‌ स्मृतम्‌ । ' 
(स्व° ११।२१२३) 


इति । त इति मन्वन्ताः । तत्रेति ब्ाह्येऽहिः 
चतुदेशेति तेन परतिमन्वन्तरमेकेक इन्द्र 
संहारं यातीत्यथः । तदुक्तम्‌ 
‹ दिनेनैकेन ब्राह्मेण इन्द्रथैव चतुदेश । 
राज्यं कृत्वा क्रमाधयान्ति पन्वन्तरन्यवस्थया ॥ 


(स्व० ११।२२९) 
१६ 


१२१० श्रीतन्त्रारोकः 


इति । अत एवानेन संहारचित्रताया अप्यव- 
कादो दत्तः ॥ १३९ ॥ 
तदाह 
ब्रह्माहोऽन्ते कार्वह्‌ 
उ्वौखा योजनटक्षिणी॥ १४० 
द्ग्ध्वा रोकत्रयं धूमा- 
त्वन्यस्स्वापयेत्रयम्‌ । 
खोकन्नयमिति, निरयेभ्यः परभृति भभुवः- 
स्वःपयेन्तमित्यथः । यदुक्तम्‌ 
‹ सा दहेन्नरकान्देवि पाताखानि समन्ततः । 
जीटोकांयेव दहति भू्वःस्वःपदान्तकान्‌ ॥ 
(स्व° १{।२३५७) 
इति । अन्यदिति, महोजनस्तपःसंज्ञम्‌ ॥१४०॥ 
ननु सर्वेषां मुवनेश्चराणामधोऽध एव सर्वत्र 
खष्टिसंहारकारितं श्रूयते; वक्ष्यते च पुरस्ता- 
तदिदं पुनः कस्मादन्यथोक्तम्‌ः-इत्याशङ्कधाह 


१ खण पु० महन इति पाठः । 


छो० १४२] षष्ठमाहिकम्‌ १२११ 
निरयेभ्यः पुरा काल- 
वहव्येक्तियेतस्ततः ॥१४१॥ 
विभुरधःस्थितोऽपीश 
इति श्रीरोरवं मतम्‌ । 
अस्य खलु निरयेभ्यः पूवं ख्टिरिति 
तदधोऽवस्थानं न तु तदपकषात्‌; अतश्च तद धः 
स्थितोऽपि विभुव्यापकत्वादृष्वैमपि संहारादो 
स्वामीत्य्थः । न चेतदस्माभिः स्वोपक्ञमेवो- 
्तमित्याह ‹ इति श्रीरोरवं मतम्‌ इति । 
तदुक्तं तत्र 
‹ नरकाणापमधः पूरव व्पक्तिरस्योपजायते । 
स्वैस्थानोऽपि संस्तस्मादषःस्थ इव रक्ष्यते ॥ 
इति ॥ १४१ ॥ 
न केवलमेवं विश्वमास्ते यावदेकाणेवीभावे- 
ऽपि, - इत्याह 


१ ग० पु° विसुरष्येष तदध इति पाटः । 


१२१२ श्रीतन्त्ाटोकः 


बह्यनिःश्वासनिधुते 
भस्मनि स्वेदवारिणा॥१९२॥ 
तदीयेना्टतं विश्वं 
तिषठेत्तावन्निररागमे । 
ननु ययेवं तत्तदा तेषां भुवनानामी रा- 
स्तद्वासिनो वा जीवाः कुतासते १ इत्यारङ्थाह 
तस्मिन्निश्ावधो स्वे 
ुद्रखाः सृक्ष्मदेहगाः ॥१४३॥ 
अभिवेगेरिता रोके 
जने स्युखेयकेवखाः । 
कृष्माण्डहाटकादास्तु 
क्रीडन्ति महदाख्ये ॥१४४॥ 
‹ सुष्ष्मदेहगाःः पुय्टकरूपाः । तुराब्दो 
ठयातिरेके । अत एव कीडन्तीत्युक्तम्‌ ॥ १४४॥ 
निशाक्षये पुनः किं स्यात्‌, इत्याराङ्कथाह 


शो° १४९ | षष्ठमाहिकम्‌ १२१३ 
निङ्ञाक्षये पुनः सृष्टि 
कुरुते तामसादितः । 
तामसादित इति, यदुक्तम्‌ 


“ प्रथमे तापसीं शष्ट करोति तमसोत्कयाम्‌ । ' 
(स्ठ० ११।२४४) 
इत्युपकस्य 
: तमोरजःसमावेश्चन्मानवान्स छजेत्पुनः । 
रजःसत्वसमाविष्टः खजेन्पुनिवरेग्वरान्‌ ॥ 
गतनिद्रः परबुद्धः स॒ सवाविष्टो जगत्पतिः । 
एजेदेवन्सरोकां श पूर्मयेव व्यवस्थया ॥ 
( स्व° ११।२४६ ) 
इति ॥ 


एवे प्रत्यहं कवंतो मन्वन्तराष्टाविंशत्यात्म- 
काहोरात्रकलनया स्वकवषेदातान्तेऽस्य संहारः, 
इत्याह 
स्वकवषशतान्तेऽस्य 
क्षयस्तदेष्णवं दिनम्‌ ॥ १९५॥ 


१२१४ श्रीतन््रालोकः 


रात्रिश्च तावतीव्येवं 
विष्णुरुद्रशताभिधाः । 

करमात्स्वस्वशतान्तेषु 
नरयन्त्यत्राण्डलोपतः ॥१४६ 


एतदेव यथोत्तरमतिदिदाति / तदित्या- 
दिना ` । तद्राह्यं वषदातम्‌ । ‹ अण्डलोपतः' 
इत्यण्डखोपमवाधिं कत्वा, तेन तन्नाशाद्रह्या- 
ण्डोऽपि नदयतीत्यथः । तदुक्तम्‌ 
° विष्णोश्च तिनं भोक्तं रात्रि तत्समा भवेत्‌ । 
अनेर्न परिमाणेन तस्याब्दं तु विधीयते ॥ 
वषाणां च शते पूर्णे सोऽपि याति परे लयम्‌ , 
विष्णोरायुयेदेबोक्त ुद्रस्येतदिनं भिये ॥ 
( स्० ११।२६३ ) 
इति । 


‹ वत्सराणां शते पणं श्तर्द्रदिनक्षयात्‌ । 
सोऽपि याति परं स्थानं .........॥ ' (स्व ° ११।२७१ ) 


इति । 


छो° १४७ | षष्ठमाहिकम्‌ १२१५ 


‹ श्तरुद्राश्च देवेशि स्वाब्दानां तु श्रतात्यये । 
ते भरयान्ति परं तच्वं ततोऽण्दं च विनयति ॥ ' 
(सख ° ११।२७३ )} 


इति च । अण्डनादाच् काटाभिरुद्रस्यापि 
नादा+-इत्यथसिद्धम्‌ । यदुक्तम्‌ 


! ततः काटाभिरुद्र्च कारुतच्त्वे खयं व्रजेत्‌ । ' 
(स्व° ११।२७७) 


इति ॥ १४६ ॥ 
अव्यक्तान्तमपीयमेव व्यवस्था,-इत्याह 
अबायव्यक्ततत्वान्ते- 
ष्वित्थं वषेडतं कमात्‌ । 
दिनरात्रिविभागः स्यात्‌ 
स्वस्वायुःशतमानतः॥ १५.७॥ 
एवं उ्यवस्थयाग्यक्तस्थानां कियन्मानं दिनं 
भवेत्‌, इत्याराङ्ूथाह 


१ ग० पु° स्वमायुरिति पाठः| 


१२१६ श्रीतन्त्रालोकः 
ब्रह्मणः भरख्योष्टास- 
सहसेस्तु रसामिभिः। 
अग्यक्तस्थेषु रुद्रेषु 
दिनं रात्रिश्च तावती ॥१९८ 


रसाभ्िभिरिति, षरटिदाता । ब्रह्मण इति, 
बुद्धितचवस्थस्य न तु सत्यखाकस्थस्य; नहि तदा- 
युष्कटनयेतत्करयितुमेव राक्यमिति भावः । 
तेन बुद्धितच्वस्थस्य ब्रह्मणो युणतखरतरुद्रदि- 
नान्ते संहारस्तदिनारम्भे च खष्टि+इति तदीये- 
ऽब्दे तस्य सषष्टिशतत्रयं परख्योलछासा भवन्ति, 
ते च शतेन युणिताः षष्टिंशत्सहखरसंख्याका भवे- 
युरित्युक्तं ° रसाभ्निभिः प्रलखयोषछाससदरसरिति 
तावद्ुणपरीमाणे च युणतत्ववासिनां रुदाणा- 
मायु्यदग्यक्तस्थानां दिनाभत्युक्तम्‌ ‹ अव्यक्त- 
स्थेषु दिनं रात्रिश्च तावती ` इति । यदुक्तम्‌ 


शछो° १९० ] षष्ठमाहिकम्‌ १२१७ 


‹ पर्दिशत्तु सदस्राणि ब्रह्मणां प्रल्योद्धवाः । 
अव्यक्तं च दिनं भोक्तं र्द्राणां तन्निवासिनाम्‌ ॥ ` 
(स्व° {९८९ ) 


इति । अस्याश्च व्यवस्थायाः शक्तितच्वान्तम- 
विरेषेऽप्यव्यक्तान्तमेवमािदेशस्येदमेव भयो- 
जनं यद्र युणतचखवतिंसुदरायुरपेक्षया दिनमा- 
नस्य संख्यानेयत्यमुत्पन्नमिति ॥ १४८ ॥ 
अत्र च खष्िसंहारादो कस्याधिकारः,- 
इत्यादाङ्गयाह 
तदा श्रीकण्ठ एव स्या- 
त्साक्षात्संहारक्स्पभुः 
स्वे रुद्रास्तथा मूठे 
मायागभोाधिकारिणः ॥१९९ 
अव्यक्ताख्ये ह्यापिरि्ा- 
च्छीकण्टेन सहासते । 


१२१८ श्रीतन्त्रारीकः 


साक्षान्न तु विरिथादिमुखेन, यतस्तदानी 
विरिथासभृति भ्रकृतिगभांधिकारिणः सव॑ पव 
तत्तद्टुवनेश्वररूपा रद्रा अग्यक्ताख्ये मृखे 
प्रकृतित्वे श्रीकण्टेन सहासते, अथोौच्छ्रीक- 
ण्ठनाथमेव नायकतया प्रधानीङ्कत्य तिष्ठन्ती- 
त्यथः । यदुक्तम्‌ 
^ प्रजाः प्रजानां पतयः पितते मानवैः सह । 
सांख्यज्ञानेन ये सिद्धा वेदेन ब्रह्मवादिनः ॥ 
छन्दःसापानि चोङ्कारो बुद्धिस्तदेवताः भिये । 
अहि तिष्ठन्ति ते सर्वे परमेशस्य धीमतः ॥। ' 
इति ॥*१४९ ॥ 
ननु | 
‹ पहाकल्पस्य पर्यन्ते रह्मा याति परे खयम्‌ । 
(स्र° ११२१६९१) 


इत्याद्युक्त्या तस्य परदिवे खय उक्तस्तत्कथ- 
मसावास्त,- इत्याराङ्धाह 
निद्त्ताधःस्थकमौ हि 
ब्रह्मा तत्राधरे धियः ॥१५०॥ 


शो° {९१ ] पष्ठमाहिकम्‌ १२१९ 


न भोक्तां ज्ञोऽधिकारे तु 
ठत्त एव दहिवीभवेत्‌ । 
स एषोऽवान्तरख्य- 
स्तस्क्षये सुष्टिरुच्यते॥ १५१॥ 
य्यसावदृत्तपरदाक्तिपातस्तहुच्यधोनिवत्त- 
कमैतया भोगाभावात्तत्र भोक्ता न भवेत्‌,-इत्य- 
त्रैवास्ते, अन्यथा पुनयंदिः ज्ञानी साक्षात्कृता- 
त्मतच्वः स्यात्‌ अधिकारनिब्च्यनन्तरं स 
‹ िवीभवेत्‌ ` तदेकात्म्येनेव प्र्फुरेदित्यर्थः। 
एवमन्येषामपि ज्ञेयम्‌ । अवान्तरख्य इति, 
ब्रह्माण्डटखयस्योक्तत्वात्पकृत्यण्डखयस्य च वक्ष्य- 
मभणत्वात्‌ ॥ १५१ ॥ 
नन्वत्र 
। बुद्धितखे स्थिता बोद्धा ुणष्वप्याहेताः स्थिताः । 
स्थिता वेदविदः पुंसि त्वव्यक्ते पाथचरात्निकाः ॥ ` 


१ क० गण पु० ज्ञाधिकारे इति तथा खण पु° इृत्तेरेवेति पाटः । 
ग० पु० भोक्ता ज्ञान्ययिकरे तु इति पाठः । 


१२२० श्रीतन्त्रारोकः 


इत्याद्युक्त्या केचिदात्मानो मुक्ताः संभवन्ति, 
केचिच्च बद्धास्तत्कथमविरोषेणेवोक्तं॑‹ तरक्षये 
खष्टिरुच्यतेः इति, नहि मुक्तात्मनां पुनः संखतिः 
स्यात्‌,- इत्याराङ्थाह 
सांख्यवेदादिसंसिद्धा- 
ञछीकण्ठस्तदहमखे । 
सृजत्येव पुनस्तेन 
न सम्यडमुक्तेरीटदशी ॥१५२ 
इदात्री पूर्वोक्तयेव नीत्या यथोत्तरं इद्धिक- 
मेण दिनादिव्यवस्थामतिदेशद्रारेण दशोयति- 
‹ प्रधाने ` इत्यादिना सामनसे पटे” इत्यन्तम्‌ 
प्रधाने यदहारात्रं 
तजं वषेडातं विभोः । 
श्रीकण्ठस्यायुरेतच्च 
दिनं कञ्चक्वासिनाम्‌॥ १९५३॥ 


१ कण० पुण मुक्तानामिति पाटः। 


शो° १९७ ] षष्ठमाहिकम्‌ १२२१ 
तत्कमानियतिः काट 
रागो विद्या कठेत्यमी । 
यान्त्यन्योन्यं ठयं तेषा- 
मायुगोहनिकं दिनम्‌ ॥१५४॥ 
तदिनप्रक्चये विश्वं | 
मायायां प्रविलीयते । 
क्षीणायां निरि तावत्यां 
गहनेशः सजेत्पुनः ॥१५५॥ 
एवमव्यक्तकाटं तु 
परा्धेदेराभिजंरि । 
मायाहस्तावती रात्ि- 
भवेतप्रटखय एष सः ॥१५६॥ 
मायाकाटं पराधानां 
गुणयित्वा शतेन तु । 


9 क० खण० पु०° मायाया इति षाठः । 





१२२२ श्रीतन्त्राटोकः 


एेश्वरो दिवसो नादः 
प्राणात्मात्र स॒जजगत्‌ ॥१५५ 
तावती चेश्वरी रात्रि- 
येत्र प्राणः प्रशाम्यति । 
अहोरात्रमिति, य॒णतचखवतिरुद्रायुरपेक्चया 
बराह्मपरखयोासद्ासप्ततिसहलसंख्याकम्‌। तजन- 
मिति, षष्टयधिकेन शतत्रयेण गुणयिता 
इत्यर्थः । एतदिति, वषदातपरीमाणं श्रीकण्टी- 
यमायुः । कञचुकवासिनामित्यथांन्नियतितचख- 
स्थानां वीमदेवादीनां न तु काटतच्वादिगता- 
नामपि; तदपेक्षया हि कातखादो यथोत्तरं 
बृद्धयादिव्यवस्था संभवेत्‌, अत एव “ कमाद- 
न्योन्यं खयं यान्ति" इत्युक्तम्‌ । आगमोऽप्येवं 


‹ ततो नियतिकाली च शगो तिया कला तथा । 
परस्परं खयं यान्ति कमात्सर्वे स्वमानतः ॥ 
( स्व० ११।२९२ ) 


इति । तेषामिति, कलातत्वस्थानां महादेवा- 


शछो° ४९८ ] पष्ठमाहिकम्‌ १२२३ 


दीनां न तु सर्वेषां कश्ुकवासिनां; तथात्वे हि 
गाहनिकं दिनमव्यक्तकाटसंख्यामपेक्ष्य पञथच- 
दश्चस्थानावस्थितेन दशयुणेन परार्धेन वक्ष्य- 
माण युणनं सद्र्तिभियात्‌ । तत्सर्वेषामेव कञचु 
कवासिनां यथोत्तरमायुषो बरद्या गाहानिकस्य 
दिनस्यानवच्छिन्नसंख्याप्रतिपादना्थमेवं वक्ष्य- 
माणं सद्गच्छते,-इत्यलं बहूना । गणना तु 
यन्थविस्तरभयान्न छखिखिता,-इति स्वयमेवा- 
भ्यूह्या । तावत्यामिति, वक्ष्यमाणदिनसमाना- 
याम्‌ । जहीति गुणयेत्यथंः । यदुक्तम्‌ 
` प्राधानिकपरार्धेन दशधा गुणितेन च । 
पराया संहरते स्वै पुनशैव खजलगत्‌ ॥ 
मायाकार्पराधेस्य शतधा गुणितस्य च । 
इश्वरः कुरते खष्टिं संहेरचं पुनः सजेत्‌ ॥ ' 
(स्व° ११२९७) 


इति । अनेन चात्रत्तरोत्तरं कारः प्रकरष्यते,- 
इत्युक्तं स्यात्‌; एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम्‌ । नाद 


१ पुनश्च संहरेजगदिति मूलम्रन्थपाटः । 


१२२४ श्रीतन्त्रारोकः 


इति बाहिरुन्मेषरूपतया नदनस्वभाव ईरः । 
पाणात्मेति, प्राणप्रमात॒तात्‌ । प्रशाम्यतीति, 
अत उर्ध्वं ॑प्राणस्य प्राधान्याभावात्‌, विश्- 
मिति तस्याप्यहन्तायां विश्रान्तेः ॥ १५७ ॥ 


न केवरमन्न नादात्मनः प्राणस्यैव प्ररामो 
यावद्िन्द्रायास्मिकायाः संविदोऽपि भविष्यति,- 
इत्याह 
प्राणगभेस्थमप्यत्र 
विश्वं सोषुख्नवत्म॑ना ॥१५८॥ 
प्राणे ब्रह्मविरे शान्ते 
संविद्याप्यवरिष्यते । 
अंशांशिकातोऽप्येतस्याः 
सुक्ष्मसृक्ष्मतरो ख्यः ॥१५९॥ 
गुणयिवत्वेश्वरं कारं 
पराधोनां शतेन तु । 


छो° १६३] प्रषठमाहिकम्‌ | १२२५ 


सादारिवं दिनं राति- 

महाप्रख्य एव च ॥ १६०॥ 
सदाशिवः स्वकाटान्ते 

चिन्दर्धन्दुनिरोधिकाः । 
आक्रम्य नादे रीयेत 

ग्रहीत्वा सचराचरम्‌ ॥१६१॥ 
नादो नादान्तटत््या तु 

भित्वा ब्रह्मबिरं हठात्‌ । 
शाक्तितत््वे खयं याति 

निजकारुपरिक्षये ॥१६२॥ 
एतावच्छक्तितत््वे तु 

विज्ञेयं खल्वह्निराम्‌ । 
राक्तिः स्वकाख्विटये 

व्यापिन्यां रीयते पुनः॥१६३॥ 


१२२६ श्रीतन्नाखोकः 


व्यापिन्या तदिवारात्रं 
लीयते साप्यनाभिते । 
पराधकोट्या हत्वापि 
राक्तिकाटमनाभिते॥१६९॥ 
दिनं रात्रिश्च तत्काटे 
पराधेगुणितेऽपि च । 
सोऽपि याति ख्यं साम्य- 
संज्ञे सामनसे पदे ॥ १६५॥ 
महापरख्य इति, शुद्धाध्वनोऽपि संहरणात्‌ । 


तदुक्तनब्‌ 
ततः सदाशिवो देवः स्वमानेन च संहरेत्‌ । 
सृजते च पुनभूय आत्मीये देव्यदप्रखे ॥ 
महापर्य एवोक्तः सादाख्ये तु दिनक्षये । 
( स्व° ११।१३९८ ) 
इति । 


१ खण पुण एषोक्त इति पाठः । 


छछो० १६९] षष्ठमाहिकम्‌ । १२२७ 
८ बिन्दुं चैवाधचन्द्रं च भित्वा चैव निरोधिकाम्‌ । 
नादतत्त्वे ख्यं याति गृहीत्वा सचराचरम्‌ ॥ 

( स्व° ११।६०० ) 
इति । नादान्तव्रस्येति, नादान्तभूमिकामासा- 
येत्यथः । यदुक्तम्‌ 

‹ नादः सोषुश्नमार्गेण भिचा ब्रह्मवि भिये । 
शक्तित्वे खयं याति शक्तितच्वदिनक्षये ॥ 

( स्व° ११।३०१ ) 
इति । एतावदिति, सदाशिवायुःसंख्यातम्‌ । 
तदिति, यः शक्तिखयकालः । पराधंकोय्येति, 
यदुक्तम्‌ 

‹ शक्तिकारपराधेस्य कोटिधा गुणितस्य त । 
अनाश्रितस्य देवस्य दिनमेकं परकीतितम्‌ ॥ 
(स्व ११।६०३ ) 
सोऽपीत्यनाभितः । तदुक्तम्‌ 
८ अनेन परिमाणेन पराधेगुणितेन च । 
सोऽपि याति परं स्थानं कारणं समनश्रयम्‌ ॥ › 
( स्व {११।३०४)} 
इति ॥ १६५ ॥ 


9 खण पु० दिनिमेतदिति षाठः । 


१२२८ श्रीतन्त्राटोकः 


नन्वेवं समनाया अपि ख्यः कस्मान्नोच्य- 
ते,-इत्याश्ङ्धाह 
स कारः साम्यरसंज्ञः स्या- 
नरिव्योऽकल्यः कलात्मकः । 
यत्तत्सामनसं रूपं 
तत्साम्यं बह्य विश्वगम्‌ ॥१६६॥ 
यतः स विश्वकरखनाकारी कारः समना- 
ख्या येयं कला शक्तिस्तदात्मकोऽत एव नित्यो, 
न द्यस्याः समनाख्यायाः राक्तेमेहाप्रख्येऽपि 
नाद्यः++-इत्यारयः । यदभिप्रायेणेवान्येः ‹ शंभुः 
पुरुषो माया नित्थम्‌ इत्याद्युक्तम्‌ । अत एव 
प्रथिव्यादेरनाभितान्तस्य विस्याभेदात्मना 
साभ्येनावस्थानात्साम्यशब्दाभिधेयः, अत एव 
भेदपथाया अभावात्‌ अकल्यः" करयितुमशक्य 
इत्यथः । राक्त्यन्तं हि विश्संहारे इत्ते सकलोऽ 
यमणुवगेः संभूय समनायामेवास्ते,- इत्याह 


[म 


१ क° पुण हत्यथं इति पारः । 


छो° १६७ | षष्टमाहिकम्‌ । १२२९ 


ध्यत्तत्सामनसं रूपं तद्विश्वगं साम्यम्‌ 'इति । 
न चैवमपि भेदवादिवदिदं परस्माद्रह्यणोऽति- 
रिक्तमित्युक्तं श्रह्म' इति, परब्रह्मरूपमित्यथः। 
तदुक्तम्‌ 
स कारः साम्यसन्शच जन्पमृत्युमयापहः । 
तस्याप्यध्वममेयस्तु कारः स्यात्परमावषिः ॥ 
नित्यो निस्योदितो देवि अकल्यश्च न कल्यते । 
(स्व०° {?{।३४६९ ) 
इति ॥ १६६ ॥ 
न केवरमन्न परखयावसरे विश्स्यावस्थान- 
मेव यावत्छष्टिर(्टाव)पिः-इत्याहं 
अतः सामनसात्काटा- 
निमेषोन्मेषभात्रतः । 
तुदख्यादिकं पराधान्तं 
सूते सेवात्र निष्ठितम्‌ ॥१ ६७॥ 
१ सत्युजरापह इति मूरम्रन्थे पाठः । 
२ खण पु० सामरसादिति पाठः । 


३ खण पु० उन्मेषरूपत इति पाठः । 
४ क० ख० पु° सूत्रं चेवेति पाठः। 


१२३० श्रीतन््रालोकः 


निमेषोन्मेषमाघ्रत इति, सदाशिवेश्वरद- 
शामधिदायानादित्यथः। यदुक्तम्‌ 
‹ स चाधः कठयेत्सर्वं व्यापिन्या्यं धरावधि । 
तव्यादिभिः कलाभिश्च देज्यध्वानं चराचरम्‌ ॥ ' 

( स्व° { १।३०७) 
इति । अत एव चान्येरस्मच्छाखप्रकियामजा- 
नानः “शक्त्यन्तं महाप्रखये इत्ते सकरोऽयम- 
ए॒वगेः प्रख्यान्त उर्ध्वोध्वमवस्थितेरभिधानात्प- 
रिशिष्टं शिवतचवमेवासादयेत्‌ । तदासादनमेव 
च मुक्तिः; तदक्रमेण सर्वेषामनायासमेव सा 
सिद्धयेदिति किं शाच्रानुष्टानादिना › इत्यादि 
यचचोदितं तदु्थानोपहतमेव । न हि शक््यन्तं 
प्रटयेऽप्येषां शिवतख एवावस्थानं समनाया- 
मेवमभिधानात्‌ 


‹ समनान्तं वरारोहे पाश्चनारमनन्तकम्‌ । ` 
( स्व° ४।४२९. ) 


इत्यायुक्तया तदन्तं च बन्ध एव,-इति को 
१ क० पु° करयेद्धिश्वमिति पाठः। 


छो° {१९ 1] षष्ठमाहिकम्‌ । १२३१ 


नाम तत्र मुक्तेरवकाङाः। न चैवमपि शंभुवत्स- 
मनाया अपि नित्यत्वाद भेद वादक्षति्भदमेवा- 
धिक्रत्य खष्टिपरखयादिव्यवहारस्योस्थानात्‌; व- 
स्तुतः पुनरमेदवाद चच प्रतिपदमिह दिता 
दौयिष्यते च,ः-इत्यरं बहुना ॥ १६७ ॥ 
एवमुक्तवक्ष्यमाणपरिमाणोपयोगिन्याः सं 
ख्यायाः करमेण रूपं ददीयति 
दशरतसहस्रमयुतं 
लक्षनियुतकोटि सादं न्दम्‌ । 
खवेनिखवें शंखा- 
व्जजलधिमध्यान्तमथ परां च॥ 
अन्जेति पद्य, जरीति सागरः ॥ १६८ ॥ 
नन्वेवमवस्थानमेषां कथं स्यात्‌ ? इत्या- 
शङ्कथाह 
इत्येकस्मात्परभृति हि 
दधा दशधा कमेण कट्यित्वा । 


१२३२ श्रीतन्तरालोकः 


एकादिपराधोन्ते- 
ष्वष्टादशसु स्थिति ब्रुयात्‌ ॥१६९ 


यदुक्तम्‌ 
‹ एकं दशगुणं पूव शतं दशगुणं तु तत्‌ । 

शतं दशगुणं कृत्वा सदखं परिकीर्तितम्‌ ॥ 
सदश्वं दशधा चैवमयुतं तद्धि कीर्तितम्‌ । 
दश्ञायुतानि लक्षं त॒ नियुतं दश्च तानितु॥ 
दक्ष तानि च कोटिः स्यादश कोव्यस्तदबुदम्‌ । 
अबुददं शमिदटन्दं खर्व दशमिरेव तैः ॥ 
दशभिस्तननिखर्व तु शङ्कुः स्यादश तानि तु । 
शङ्ामिदशाभिः पद्मं दश पञ्चानि सागरः ॥ 
सागरेदेशभिर्मध्यमन्तसतेर्दशभिः स्मृतः । 
अन्तं दश्चाहतं कत्वा पराध तु प्रकीतिंतम्‌ ॥ 
एवमष्टादशेतानि स्थानानि गणितस्य तु | ' 


इति ॥ १६९ ॥ 
एवमत्र खष्िपरखयानामानन्त्येऽपि गोण- 
मुख्यभावं दशेयितुमाह 
चत्वार एते प्रख्या 
मुख्याः सगोश्च तत्कलाः । 


छो०° १७१] षष्ठमाहिकम्‌ १२३३ 


भूमुटखनेशराक्तिस्था- 
स्तदेवाण्डचतुष्टयम्‌ ॥ १.७०॥ 
मुख्या इत्यवान्तराणामनन्तानां भ्रख्यानां 
सगोणां चात्रेवान्तभोवात्‌ । ‹ तत्का ' इति 
तेषां भरख्यानां सगणं च ‹ कलाः ' पृथि. 
व्यादिमेदचतुष्टयरूपा अंशा इत्यर्थः । तदेवेति, 
भूमुखादि । तदुक्तम्‌ 
‹ निजश्चक्तिविभवभरादण्ड चतुष्टयमिदं विभागेन । 


शक्तिर्माया प्रकृतिः पृथ्वी चेति प्रभावितं प्रयुणा ॥ 
( प०सा० ४ छो° ) 


इति ॥ १७० ॥ 
अत्रेव लष्टसंहठैविभागमपि ददोयति 
काराभिभुवि संहतो 
मायान्ते कारुतत्तवराट्‌ । 
श्रीकण्ठो मुरु एकत्र 
सृष्टिसंहारकारकः ॥ १७१ ॥ 


१२३४ श्रीतन्त्राटोकः 


तष्टयो वान्तरस्तस्मा- 
देकः सृष्टिख्येशिता । 
श्रीमानघोरः शक्त्यन्ते 
संहतो सृष्टिक सः ॥१.७२॥ 
संहतो न पुनः लष्टा तद्धि ब्रह्मादीनामेव 
हि प्वेमुक्तं, कारतरराडिति कारुतखाधिपः 
श्रीकण्ठः । यदुक्तम्‌ 


‹ एकवीरः शिखोदश्च श्रीकण्ठः कारमाभ्रितः । 
( मा० वि° ९।२७) 


इति ¢ श्रीकण्ठ इत्यव्यक्तस्थः। एक्त्रेपि ति- 
ष्वपि योज्यम्‌ । तदय इति श्रीकण्टकतैकः 
संहारः । यद्वा िष्वपि एथिव्यादिषु स्थानेषु 
परापररूपतामधिदायानः श्रीकण्ठनाथ एककः 
खष्टिसंहारकारकः। यदुक्तम्‌ 

° श्रीकण्ड एव परया मूत्या काराभिरुच्यते । ' 
इति । तथा 


‹ तिष्ठे संस्थितो रुद्रः काररूपी पटेश्वरः । 


@छो° १७४ | पष्ठमाहिकम्‌ १२३५ 
इति । शाक्तयन्त'इति शुद्धाध्वनि । तदुक्तम्‌ 
ˆ तदूर्ध्वे शुद्धमध्वानं यावच्छस््यन्तगोचरभ । 
तत्सर्वं संहरद्रोरमधोरो पोरनाश्चनः ॥ 
इति ॥ १७२ ॥ 
न केवलं शक्तयन्तं प्रख्यस्येव महत्वं याव- 
त्सष्ेरपीत्याह 
तत्सृष्टो सष्टिसंहारा 
निःसंख्या जगतां यतः । 
अन्तभृतास्ततः शाक्ती 
महासुष्टिरुदाहता ॥ १७३ ॥ 
ननु परथिव्यादितधरखये येव तन्निवासि- 
नामणुनां व्यवस्था सेव किं तखेश्चरणां न वा ! 
इत्याशङ्कधाषह 
ख्ये बह्या ह्री रुद्र 
रातानम्यर्कपञछ्कय । 


१२३६ श्रीतन््राखोकः 


इत्यन्योन्यं करमाद्यान्ति 
लयं मायान्तेकेऽष्वनि ॥ १.७४ 
मायातत्वल्ये त्वेते 
प्रयान्ति परमं पदम्‌ । 
शुद्धाध्वव्यवस्थितानां पुनः किं परमं पदम्‌ ! 
इत्यादाङ्घाह 
मायोर््व ये सिताध्वस्था- 
स्तषां परशिवे ख्यः*॥ १७५॥ 
तत्राप्योपाधिकाद्धेदा- 
लये भेदं परे विदुः । 
तत्रापीति, परदिवे । परे विदुरिति, न पुन- 
रस्माकमिदं मतमित्याशयः ॥ १७५ ॥ 
नन्वेवमपदृक्तेषु पुनः सृष्टो तत्र केषामधि- 
कारः ? इत्याद्याह 


१ गण पुण० गे इति पाठः। 
* क ० पु° तद्रद्योपेन््रर्द्राणामीश्सादाख्यदाक्तयः । इति अधिकः पाठः। 





छो ° १७८ | षष्ठमाहिकम्‌ १२३७ 


एवं ताच्त्वेश्वरे वर्गे 
लीने सृष्टो पुनः परे ॥१७६॥ 
तत्साधकाः रिवेष्ठा वा 
तत्स्थानमधिरोरते । 


तत्साधका इति 
‹ लोकधपरंणमारोप्य मते थुवनभतेरि । 


इत्यादिना निरूपिताश्चयांदि कमेण प्रेप्सिततत्त- 
सवने श्वयोः। शिवेष्टा इति, नदिच्छामात्रानु- 
गरहीताः ॥ १७६ ॥ 


नन्वेवमप्येषां बह्मादिशब्दग्रृत्तो किं निमि- 
त्तम्‌ ? इत्याराङ्याह 
ब्राह्मी नाम परस्यैव 
शक्तस्तां यत्र पातयेत्‌ ॥१७७॥ 
स बह्या विष्णुरुद्राया 
वेष्णव्यादेरतः मात्‌ । 


१२३८ श्रीतन्त्रारोकः 


'अत'इति शक्तेः । तदुक्तम्‌ 


! ब्राह्मी च वेष्णवी शक्तिरधिकारपदं गता । 
यं चाधितिष्ठत्यात्मानं तत्संज्ञं स प्रपथते।॥ 
तदाधिकारं रुते इच्छया परमात्पनः । ` 
(स्वर {?{।२६९ ) 


इति ॥ १७७ ॥ 

ननु ब्राह्मी नाम यदि रिवस्येव शक्तेस्त- 
त्कथमसावन्यं यायायेनायं बह्यत्युच्यते, न ह्य- 
न्यदीयधर्मस्यान्यत्रान्वयः संभवेत्‌ ! इत्याश्च- 
याह , 

शक्तिमन्तं विहायान्यं 

शक्तिः किं याति नेदम्‌ १७८ 
छादितप्रथिताशेष 
राक्तिरेकः शिवस्तथा । 

न द्येतच्छिवलक्षणं शक्तिमन्तं विहायान्यं 
ब्रह्मादिलक्षणं शक्तियोति'इत्येवंविधसुक्तं, किं 
त्वनन्तशक्तिखचिततवेऽपि कांचिच्छकति प्रच्छाय 


शोे° {१८१ 1 षष्ठमाहिकम्‌ १२३९ 
कांचिच् प्रकटीङत्येक एव रिवस्तथा ब्रह्मवि- 
ष्णवाद्यात्मनावभासत इति ॥ १७८ ॥ 
ननु प्राणस्य परं तत्वं प्रत्युपायत्वमस्तीति 
प्रायपक्रान्तं तत्तदनभिधाय तदाश्रयेण खष्टिः 
संहारादीनामेव स्वरूपमुव्यते,-इति किमेतत्‌! 
इत्याराङ्याह 
एवं विसुष्टिप्रख्याः 
प्राण एकत्र निष्ठिताः ॥ १७९ ॥ 
सोऽपि संविदि संविच्च 
चिन्मात्रे त्रेयवजिते। 
चिन्मात्रमेव देवी च 
सा परा परमेश्वरी ॥ १८० ॥ 
अष्टात्रिंशं च तत्तत्त्वं 
हृदयं तत्परापरम्‌ । 


$ ख० पु° परंगतेति षाठः। 
२ कण० पु० तदुधथिकारभिति पाठः। 
५ क० पु° प्रागुपात्तमिति पाठः । 


१२४० श्रीतन्त्राखकः 


संविदीति, तत्तन्नीखायाभाससंभिन्नायां प- 
रिमितात्मरूपायाम्‌ । चिन्मात्रमेव चाष्टार्चिदहो 
तखमित्येतदथ एवोपपाद यिष्यते,-इति नेहा- 
यस्तम्‌ । तस्स्थितमेवास्यं चिन्मात्रविश्नान्ततवं 
यद्रशादेवात्र नारिकादिषष्टधब्दोदयान्तं खयो- 
दययोर्वैचित्यमिति ॥ १८० ॥ 

तदाह 

तेन संवित्वमेवेत- 

त्स्पन्दमानं स्वभावतः॥१८१॥ 
टखयोदया इति प्राणे 
षष्टयब्दोदयकीतंनम्‌ । 
संविच्वमिति, ये नाम ख्योदयास्तत्संवि- 
त्स्वातव्रयम्‌ ,-इत्येवं संविद धीनमेव सवेमेत- 
त्कारीयं वैचित्यं, न पुनरस्वाधीनं किंचिद्ूषं 
बहिरस्तीत्युक्तं स्यात्‌ ॥ १८१ ॥ 
अत आह 


१ ग० पुण चष्टथन्तेति पाडः । 


° १८४ ] षष्ठमाहिकम्‌ १२४१ 


इच्छामात्रप्रतिष्ठेयं 
क्रियावैचियचचेना॥१८२॥ 
काटराक्तिस्ततो बाह्ये 
नैतस्या नियतं वपुः । 
नैतस्या नियतं वपुरिति, तथासे हि यत्रैक- 
चषकोदयस्ततरेवाब्दोदयः कथं भवेदिति भावः 
॥ १८२ ॥ 
ननु कथमतिपरिमितस्यापि काठांशस्य वै- 
तत्येनावभासो भवेत्‌ ? इत्याशङ्कघाह 
स्वप्रस्वप्रे तथा स्वप्र 
सुते संकर्पगोचरे ॥ १८३॥ 
समाधो विश्वसहार- 
सुष्टिक्रमविवेचने । 
मितोऽपि किर कालंशो 
विततत्वेन भासते ॥ १८० ॥ 


१२४२ श्रीतन्न्रारोकः 


यत्राथां स्वाप्रीमेव दशां जाय्दशात्वेन परि 
कल्प्य द्वितीयां स्वभरत्वेन कश्चिदभिमन्यते स 
स्वपभस्वप्न उच्यते। एवं स्वप्ने क्षणेनैव हरि 
शन्द्रस्येवानेककालिकोऽप्यनुभवोऽभवदिति यु- 
कतमुक्तं ' मितेऽपि कारे वेतस्येनावभासः' इति। 
' सुपे इति सुषृप्तदश्ञायाम्‌; तत्र हि क्षणमात्र- 
मपि मोहादो चिरस्य गाढमूढोऽहमासम्‌ 
इत्यादययभिमानोदयः। सङ्कल्पगोचरे!इति स्वत- 
व्रविकल्पादो; तत्र हि क्षणेनैव कल्पपरिकल्प- 
नमपि शक्यम्‌ । समाधो'इति विश्वसाक्षात्का- 
रात्मनि'। विश्वसंहारखष्टिकमस्य ‹ विवेचने 
समनन्तरोक्तकारखीयप्रमेयसंकटेनाबुद्धावित्यथंः 

एतच्च काीयं वैतत्यं स्वपरटष्टत्वेनापि वैचि- 
त्यमियात्‌ः-इत्याह 

प्रमात्रभेदे भेदेऽथ 
चित्रो विततिमाप्यंसो । 


१ खण पु° संकल्पनाबुद्धाविति पाटः। 
2 ० खण पु° मानिति पाटः। 


शे° १८१ | षष्ठमाहिकम्‌ १२४३ 


अनेनेतस्स्व्रादावनुभूतम्‌ ,-इति प्रमाच्रन्त- 
रेकीकारेण विततिश्नोऽवभासः; मयेवेतदसाधा- 
रण्येनानुभूतम्‌» इति वा ॥ 

इदानीं प्राणीयमेव कारविभागमपानेऽप्य- 
तिदि शति 


एवं प्राणे यथा कारं 
क्रियवेचिच्यशक्तिजः ॥१८९ 
तथापानेऽपि हदया- 
न्मूरपीठविसपिंणि । 
यद्यपि द्वादशान्ताद्धृदन्तमपाने काटवैचि- 
त्यसुक्तं तथापि हृदयान्मत्तगन्धपयन्तं प्रसर- 
णेऽस्थेव प्राधान्यमित्येवमुक्तम्‌ । तदुक्तम्‌ 


‹ अपानस्यापि संचारे सर्षितेयं सुविस्ता । 
गुदं यावत्ततो वायुरधस्तादुपयाति हि ॥ 


इति ॥ १८५ ॥ 
नन्वत्रापि प्राणवत्कारवैचिच्यं किं संचेत्यते 
न वा !? इत्याशङ्कथाह 


१२४४ श्रीतन्नराटोकः 


मुखाभिधमहापीठ- 
सद्ोचप्रविकासयोः ॥१८६॥ 
ब्रह्मायनाश्ितान्तानां 
चिनुते सुष्टिसंहती । 
रासभी वडवा यद्वत्‌ ' ( त° ५।५८) इत्या- 
दिषायुक्तयुक्त्या जन्माधारोदितायाः शक्त्यो 
सद्धोचविकासो तो ब्रह्मायनाभितान्तस्य वि- 
श्वस्य खष्टिसंहारादो योगिनामनुभवसिद्धावि- 
त्युक्तं “चिनुते खष्टिसंहती!इति ॥ १८६ ॥ 
ननु यद्येवं तत्सवैन्न प्राणोदय एव प्राधा- 
न्येनेतत्कस्मानिदिष्टम्‌ ! इत्याशङ्धाह 
दश्वदयदयप्यपानोऽय 
मित्थं वहति कफिंत्सौ ॥१८७ 
अवेययल्लो यल्लेन 
योगिभिः समुपास्यते । 


शे° १८९ |] षष्ठमाहिकम्‌ १२४५ 
ननु यद्यत्र ब्रह्मादीनां कारणानां खष्टयादिः 
संभवेत्‌ तत्कुत्र कस्यावस्थानम्‌ ? इत्याहाङ्याह 
हूत्कन्दानन्दसंकोच- 
विकासद्दादङान्तगाः ॥१८८ 
ब्रह्मादयोऽनाभ्रितान्ताः 
सेव्यन्तऽत्र सुयोगिमिः । 

' दवादश्चान्तः ` शक्तेरुद यविश्रान्तिस्थानम्‌ । 
सुयोगिभिरित्यन्तःप्राणे सावधानेन सामान्ये- 
स्तेषामपानस्यावेदययलतया तत्सेवनस्य यल- 
साध्यत्वात्‌ ॥ १८८ ॥ 

नलु व्यापकत्वादेषां स्वरसत एव सरवैत्रा- 
वस्थानं सिद्धमित्यत्र विरोषाभिधाने किं प्रयो- 
जनम्‌ ? इत्याश्यङ्कयाह 

एते च परमेरान- 
शाक्तित्वादहिश्ववतिनः ॥१८९॥ 


१२४६ श्रीतन्त्रारोकः 


देहमप्यश्रुवानास्त- 
त्कारणानीति कामिके । 
तत्कारणानीति, तस्य देहस्य कारणानि तत्त- 
दधिष्ठानद्वारेणोत्पत्तिनिमित्तमित्यथः ॥ १८९ ॥ 
कामिकीयमेव यन्थं पठति 
बाल्ययोवनब्रद्धतव- 
निधंनेषु पुनभेवे ॥ १९० ॥ 
मुक्तो च देहे ब्रह्माद्याः 
षडयिष्ठानकारिणः। 
तदास्य ब्रह्मणोऽधिष्टानकारितवं, यावन्सुक्ता- 
वनाभ्रितस्येति ॥ १९० ॥ 
नन्वस्मदशंने मुक्तेः किमनाभिताधिष्ठानं 
युक्तम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
१ कण पु० उपपत्ति इति पाठः । 


२ ख० पु० विधानेषु इति पाठः। 
३ कण पुण मुक्ते इति पाठः । 


षमे० १९२ 1 षष्ठमाहिकम्‌ १२४७ 


तस्यान्ते तु परा देवी 
यत्र युक्तो न जायते॥१९१॥ 
अनेन ज्ञातमात्रेण 
दीक्षानुग्रहङृद्रवेत । 
अन्त इति, यदुक्तम्‌ 
‹ षटूत्यागात्सप्तमे लयः ।' ( स्व° ४।२६७ ) 
इति । ुक्त'इत्यथोहुरूणा योजितः ॥ १९१ ॥ 
नन्वपानस्य काख्वेचिच्याभिधाने प्रकान्ते 
किमनेनोपदिष्टेन ? इत्याराङ्याह 
समस्तकारणाष्टास- 
पदे सुविदिते यतः ॥१९२॥ 
अकारणं शिवं विन्द्‌- 
दयत्तदिश्वस्य कारणम्‌ । 
हेये हि सुषु ज्ञाते सुखमुपादेये विश्नान्ति- 
भवेदिति भावः ॥ १९२ ॥ 


9 क० शु यत्त॒ विश्वेति पाठः । 


१२४८ श्रीतन्न्राखकः 


ननु प्राणक्रमेण ‹ द्वादशान्ते परः शिवः ` 
इत्यादुक्तया तत्तत्कारणो्छद्कनेन तत्र शिवे वि- 
श्रास्तिः स्यादिह पुनः सा कुत्र यत्रैवं स्यात्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह 
अधोवक्रं विदं हैत- 
कलङ्कूकान्तशातनम्‌ ॥ १९३॥ 
क्षीयते तदुपासायां 
येनोध्वीधरडम्बरः । 


यत्र नामापानस्य विश्रान्तिस्तदिदं दैतक- 
लङ्गापहम्‌ ' अधोवक्रं ` षष्ठसखरोतोरूपं योगिनी- 
वक्रामित्युच्यते; यतोऽयमदेतार्थोपदे शिनां रहस्य- 
शाल्लाणामुदयो, येन द्रैतापहतत्वेन हेतुना तत्र 
विश्रान्तिभाजाम्‌ (उ्वांधरडम्बरः ` शाम्येत्‌ 
चिदानन्दैकधनपररिषैकात्म्युद्छसेदित्यथः ॥ 
॥ १९३ ॥ 

नन्वत्रैवं विश्रान्तिः किं प्राणवततुव्यादि.- 
क्रमेणेव भवेदुतान्यथापि ! इत्याशङ्कथाह 


शो° १९६) धष्ठमाहिकम्‌ 


अत्रापानोदये प्राग्व- 
त्षष्टयब्दोदययोजनाम्‌ १९९॥ 
यावत्कुर्वीत त॒व्यादे- 
यक्ताङ्गखविभागतः । 
युक्तं तुद्यनुगुणमङ्ककविभागमाभित्य तुव्या- 
देरारभ्य षष्टथब्दोदययोजनां यावत्‌ भराग्व- 
दत्रापानोदयेऽथोयोजनां कुर्वीत, येनेवं विश्रा- 
न्तिः स्यात्‌ ॥ १९४ ॥ 
न केवरमेतदपाने यावत्सभानेऽपि इत्याह 
एवं समानेऽपि विधिः 
स हि हार्दीषुं नाडिषु॥ १९५॥ 
संचरन्स्व॑तोरिकर 
दशधेव विभाव्यते । 


हार्दीषु, हृदि तासामभिग्यक्तेः, वस्तुत- 
स्स्वासां नाभेरुदयः । यदुक्तम्‌ 


१क० पु० तासामिति पाठः 
४१ 


१९४९ 





१२५० श्रीतन््रालोकः 


‹ नाभ्यधो मेदृकन्दे च स्थिता वे नाभिमध्यतः । 
तस्माद्विनिगेता नाङ्यस्तियेगृरध्वमधः भिये ॥ 
चक्रवत्सीस्थितास्तत्र प्रधाना दश्च नाडयः ॥(स्व०७] ८) 

इति । समानस्यापि मुख्यया इत्या नाभिरेव 
स्थानम्‌ । यदुक्तम्‌ 
८ हृदे नाभिकण्डे च सर्वैसन्धो तथेव च । 


प्राणाधाः संस्थिता ह्येते .......॥" ( स्र° ७६०१ ) 
इति ॥ १९५ ॥ 
नन्वेव उयपदेशस्य किं निमित्तम्‌ ? इत्या- 
शङ्कथाह 


' दश्च मुख्या महानाडीः 
प्रयन्नेषं तद्रताः ॥ १९६ ॥ 
नाङ्यन्तराश्रिता नाडीः 
ऋामन्देहे समस्थितिः। 
मुख्या इति प्रधानाः । तदुक्तम्‌ 


‹ इडा च पिङ्कढा चेव सुषुस्ना च वृतीषिका । 
गान्धारी हस्तिजिद्ा च पूषा चैवायेमा तथा ॥ 


१ क० खण पु° षवेति पाठः । 


छो° १९८] षष्ठमाहिकम्‌ १२५१ 


अङम्बुसा इदेव श््धिनी दश्षमी स्मृता । 
एताः प्राणवहाः प्रोक्ताः प्रधाना दश्च नादयः ॥" 
( स्व° ७।११) 


इति । ˆ तद्गताः ' इति तदद्धेदरूपद्रासत्ततिसह- 

लसंख्याकाः । नाड्यन्तरोति, तदुपभेदरूपाणि । 

यदुक्तम्‌ | 
 द्रासप्ततिसहस्राणि नाञ्यस्ताभ्यो विनिगेताः 


पुनविनिगेताश्चान्या आभ्योऽप्यन्याः पुनः पुनः ॥' 
( स्व ° ७।२. ) 


इति । अत एव देहे समननात्समाननामाय- 
मिव्युक्तं ` समस्थितिः ` इति ॥ १९६ ॥ 
नु यादि नामायं दश नाडीराकम्य वतेते 
तावतास्य किमायातं येन दशधात्रमुच्यते ? 
इत्याशङ््थाह 
अष्टासु दिग्दलेष्वेष 
ऋमंस्तदिक्पतेः कमात्‌ १९७ 
चेष्टितान्यनुकुबांणो 
रौद्रः सौम्यश्च भासते । 


१ क० यु०,अपि कुवोण इति पाठः । 


१२५२ श्रीतन्जारोकः 
तदिक्पतेरिति, इन्द्रादेः । चेष्टितानीति, स्त- 
म्भादिरूपाणि । रौद्रो याम्यादौ, सौम्यश्च 
वारुण्यादयौ; अत एव पुंसां प्रतिक्षणं कोधहषा- 
याविभावः। यदुक्तम्‌ 
‹ पद्मस्याष्ट्दटस्येत्थं तन्मध्ये भोगसुक्तदा । 
संस्थितः सर्वेगोऽप्यस्मात्कारणात्सुप्रतीयते ॥! 
येना दिषयान्दृष्ट्ा विचारयति सादरम्‌ । 


क्लोकः क्रोधो विषादो वा विस्मयस्ताप एव च ॥ 
हर्षो वाप्यथ संचिन्त्य हदयेनेव भाव्यते ।' 


इति ॥ १९७ ॥ 
एवमस्य सर्वत्र साम्येनावस्थानेऽपि मुख्यया 
वृत्या नाडीत्रय एव चारः, - इत्याह 
स एव नाडीत्रितये 
वामदक्षिणमध्यगे ॥ १९८ ॥ 


इन्दकोभ्निमये मुख्ये 
चररितिष्ठत्यहरनिशम्‌ । 


च्छे° २०० | षष्ठभाहिकम्‌ १२५३ 


नाडीत्रितये इति, इडापिङ्गलासुषुश्नास्मके । 
यदुक्तम्‌ 
‹ दक्षिणे तु स्थितः सूर्यो वामे सोमो विराजते । 


पाके भरकाञ्चकत्वे च मध्यस्थश्चेव पावकः ॥” 
( स्व° ७।९२ ) 
इति यदुक्तम्‌ 
‹ दक्षानां ठु परं देवि नादीत्रय्ुदाहतम्‌ । 
बिन्दुनादात्मङ्े द्रे वै मध्ये श््यात्मिका स्एृता ॥ 


इति ॥ 


नन्वत्र कथमसावहरनिशं चरन्नास्ते ! इत्या- 
शङ्कथाह 


साधेनाटीदर्य प्राण- 

शतानि नव यस्स्थितम्‌ ॥१९९॥ 
तावदहन्नहाराच्ं 

चतुर्विंशतिधा चरेत । 


‹ षटूपाणाश्चरषकस्तेषां षष्टिनोडी तथा तियिः।' 


१२५४ श्रीतन्त्रालोकः 


इत्याद्युक्त्या बाह्यायां घटिकायामन्तः भाण- 
चाराणां सषष्टिरातत्रयमुदियात्‌, इति बा्येन 
सार्धन घटिकादयेन नवशतानि वहन्‌ षष्टि. 
धटिकात्म बाश्यमहोरात्रं चतुविदातिभिः प्रका- 
रेरेथात्‌ स एव समानश्चरेत्‌, येनात्र सषट्रशत- 
सहसैकर्विशत्यात्मकप्राणचाराश्चयेण चतुविश्- 
तिः संकऋान्तीनामुदियात्‌। यदुक्तम्‌ 
‹ चतुवि्षतिसंक्रान्त्यः समधातोः स्वभावतः । 
धतानि नव वे हंस एकमेकां वरेत्सद्‌ा ॥' 
| | ( स्व० ७।१६८ ) 
इति। | 
: बाधे चैव त्वहोरात्रे अध्यात्मं तु वरानने । 
चतुर्विश्रतिसंकरान्तीः पराणदैसस्तु संक्रभेत्‌ ॥ 
अहनि द्रादश्च भोक्ता राभो बै द्वादश स्पृता; ¢ 
( स्र° ७।१९६ ) 


इति च ॥ १९९ ॥ 
एतदेव विभजते 


श्ये० २०३] षष्टमाहिकम्‌ १२५५ 


विषुवहासरे धातः 
सांशा नारीं स मध्यगः॥२००॥ 
वामेतरोदक्सव्यान्ये- 
योवत्संक्रान्तिपञ्चकम्‌ । 
एवं क्चीणासु पादोन- 
चतुदशसु नारिषु ॥ २०१ ॥ 
मध्याहू दक्षविषुव- 
न्रवघाणशतीं वहत्‌ । 
दक्षोदगन्योदग्दक्षैः 
पुनः संक्रान्तिपञ्चकम्‌ ॥ २०२ ॥ 
नवासुशतमेकेकं 
ततो विषुवदुत्तरम्‌ । 
पञ्चके पञ्चकेऽतीते 
संक्रान्तेर्विषुवहहिः ॥ २०३॥ 


१२५६ ध्रीतन्त्रालेकः 


यहत्तथान्तः सङ्कान्ति- 
नेवप्राणङतानि सा 1 


८ विषुवद्वासरे' रात्रिन्दिनसाम्यात्मनि मेष- 
संकान्तिदिने प्रातः सा्धंशतचतुष्टयप्राणचारा- 
स्मिकां सचतुभोगां धरिकां मध्यगः सोषुख्न- 
मागौवरिथितः सन्‌ स॒ समानस्तावद्रामेतरोद- 
क्सव्यान्येवामदक्षनाञ्योः प्रत्येकं साधं नाटी- 
द्वयं पञ्चधा गमागमेश्वरेत्‌ यावद्रषादिकन्यान्तं 
संकान्तिपञ्चकं भवेत्‌, येन सभागत्रयासु त्रयो- 
दशस घटिकासु व्यतीतासु मभ्यनाड्यां मध्या- 
हसमये दक्षविषुवत्तुरासंकान्तिनेवप्राणशतीं 
वहेत्‌, साधं घरिकाटयमुदियादित्यथः। ततोऽ 
पि दक्षोदगन्योदग्दक्षेदंक्षवामनाञ्योः समा- 
नस्य पञ्चधा गमागमेः पुनरेकेकं नवासुशतं 
प्रत्येकं साधं नारीद्रयं इश्चिकादिमीनान्तं सं 
ङ्क्रातिपञ्चकमुदे तीत्यथः । तदनन्तरं च मध्य- 
नाढ्यां सायसुत्तरं मेषसद्क्रान्तिरूपं विषुवत्‌ 


० २०४] वष्ठमाहिकम्‌ १२५७ 


भ्राग्व्साधरशतचतुष्टयभ्राणचारात्म सचतुभागे- 
कधरटिकोदयं भवेयेन त्रिशद्धरिकातमनि दिने 
सङ्कान्तिद्रादशकमुदियात्‌ । तत्र सद्कान्ती- 
नामेकाद शकमखण्डम्‌, एका तु सायं पातरधा- 
धिकया, तस्य चाधेद्रयस्य पक्षसन्धिवद्रात्रीया्ध- 
दयसमेखनेऽप्यखण्डतम्‌, इति सायंप्रातरुत्तर 
विषुवहूयं मध्याहाधेरात्रयोश्च दक्षविषुवहूय- 
मिति । यद्वक्ष्यति 
¢ रात्रयन्तदि नपूर्वाक्षो पध्याहो दिवसक्षयः। 
स शवंयुंदयो मध्ययुदक्तो विषुतेदशी ॥° 
( त° ९।२०४) 
इति । एतच्च दक्षविषुवदिनोदयाभिभायेण 
‹ दक्षिणादुत्तरं याति उत्तरादक्षिणं यदा । 
दक्षिणोत्तरसंकान्तिः सा चेवं संविधीयते ॥ 
दक्षिणस्यां यदा नाड्यां संक्रामेत्तु यदोत्तरम्‌ । 
यावदर्धं तु तत्रस्थं मध्येनोत्तरतो वहेत्‌ ॥ 
तौवत्त विषुवलमोक्तदुत्तरं तृत्तरायणे । 


9 ख० पु° तावत्तत्‌ इति पाठः । 
२२ 


१२५८ श्रीतन्तरायेकः 
उत्तरदक्षिणायां तु संक्रामन्स वरानने ॥ 
यावद वहेत्तत्र अपर दक्षिणतो वहेत्‌ । 
विषुवदक्षिणं तावदक्षिणायनजं प्रिय ॥' 

( स्व° ७।१६३) 
इत्यादि श्रीस्वच्छन्दशाशेऽभिदहितम्‌। नं चा- 
न्तरपूवे एवायं संक्रान्तीनामुदय इत्याह 'पञथ्चकः 
इत्यादि । सङ्करान्तिरिति, विषुवद्रूपा। ˆ नव 
प्राणङतानि सा ' इत्यनेन यथोक्तमेव मानं 
स्मारितम्‌ ॥ २०३ ॥ 

पतदेवान्यत्राप्यतिदिराति 
"एवं रात्रावपीत्येवं 
विषुवदिवसात्समात्‌ ॥२०४॥ 
आरभ्याहनिंशादद्धि- 
हाससड्क्रान्तिगोऽप्यसौ । 
इत्येवं बाद्येनाहोरात्रेण संकान्तिचतुविराते- 
रुदयादि सवं समारत्रिशद्धारिकादिषुवदिवसा- 


१ कण पु° नव्रान्तरेति पाठः। २ गण पु° सः सभिति पाठः। 


शछो° २०६९ ] षरष्माहिकम्‌ १२५९ 


दारभ्योक्तम्‌, अन्यथा द्यहनिदायोब्रेद्धिहासो न 
स्यातां, येन संक्रान्तिष्वपि चयापचयाभ्याम्‌ 
अहनि इादशच संकान्तयो रात्रो च; इत्येवं 
विभागनियमो नोक्तः स्यात्‌ ॥ २०४ ॥ 
अन्न च विषुवरसंकान्तीनां विभाग स्फुटयति 
रा्यन्तदिनपुवशो 
मध्याह्ो दिवसक्षयः॥२०५॥ 
स उवेयुंदयो मध्य- 
मुदक्तो विषृतेदशी । 
मध्यमित्यथांच्छवंयोः। ˆ उदक्तः' इति उन्त- 
राद्धिषुवत आरभ्येत्यथः । यदुक्तम्‌ । 


‹ पूवि विषुवचेकं मध्यहि तु द्वितीयकम्‌ । 
ठृतीयं चापराहे बै अधंरात्रे चतुथेकम्‌ ॥ 
चतुधा विषुवसोक्तमहोरात्रेण मुक्तिदम्‌ ॥ 
( स्व ७१६७) 
इति ॥ २०५ ॥ 


१२६० श्रीतन्तरारोकः 
नन्वासां चतखणां संकरान्तीनामेवं व्यपदेशे 
किं निमित्तम्‌ ? इत्याशङ्कथाह 
व्याप्तो विषेयैतो त्तिः ` 
साम्यं च व्याप्तिरुच्यते ॥२०६॥ 
तदर्हति च यः काटो 
विषुवत्तदिहादितः । 
वृत्तिरिति, ‹ विषु व्याप्तो ` इति पाठात्‌ 
‹ अहेति ` इत्यर्हैऽ्ं वतेः प्रयोगात्‌ ॥ २०६ ॥ 
ननु विषुवत्संक्रान्तो ययेवं नियमस्तत्तदि- 
तरासु का व्यवस्था ? इत्याशङ्याह्‌ 
विघुवस्प्रभुति हास- 
ठरद्धी ये दिनरात्रिगे ॥२०७॥ 
तत्कमेणेव संक्रान्ति- 
हासटद्धी दिवानिरोः। 
तत्करमेणति, रात्निदिनव्रदिहासपरिपाद्या । 


छो० २१० ] धष्ठमाहिकम्‌ १२६१ 


तेन पञ्चत्िशद्धरिके दिने चवुदंश संकरान्तयः, 
पञ्चविंशतिघरिकायां रात्रो दशेति ॥ २०७ ॥ 
तदेवोपसंहरति 
इत्थं समानमरुतो 
वषेहयविकट्पनम्‌ ॥२०८॥ 
चार्‌ एकत्र नद्यन् 
श्वासप्रश्वासचचेनम्‌ । 
वषेद्रय इति, संक्रान्तिचतुर्विरातेरुदयात्‌ । 
एकत्रेति, न तु प्रास्प्राणापानात्मनि चारद्रये 
॥ २०८ ॥ 
नलु किमत्र वषद्वयमेवोदियादुतान्यदपि?इ- 
त्यारङ्कथाह 
समानेऽपि तुटेः पूर्वे 
यावत्ष्ठयब्दगोचरम्‌॥ २०९॥ 
कालसंख्या सुसुष्ष्मेक- 
चारगा गण्यते वृधेः । 


१ ग० पु० पदत इति पाठः । रे क० खण पुर बन्धनमिति पाठः। 


१२६२ श्रीतन्त्रालोकः 


सुसूक्ष्मतरे हेतः ‹ एकचारगा'इति । पूर्व 
हि तुटथाद्यदयश्चारद्रये पोक्तः,-इत्येतद पेक्षया 
तत्र स्थोल्यं संभाव्यमिति भावः ॥ २०९ ॥ 


नन्वत्राप्येवं विभागेन कोऽथं ? इत्याशङ्ाह 
संभ्याप्वाहमध्याह- 
मध्यरात्रादि यक्किट ॥२१०॥ 
अन्तःसंक्रान्तिगं ग्राह्यं 
, तन्म॒ख्यं तत्फरोदितेः। 

एतदुपसंहरन्नन्यद वतारयति 

उक्तः समानगः काट 
उदाने तु निरूप्यते ॥२११॥ 

तदेबाह 


१ क० पु० बाह्यमिति षाटः। 


शो० २१४] प्रष्टमाद्किकम्‌ १२६३ 


प्राणव्याप्तो यदुक्तं त- 
दुदानेऽप्यत्र केवलम्‌ । 
नासाशशक्तयन्तयोः स्थाने 
बरह्मरन्पोष्वेधामनी ॥२१२॥ 
तेनोदानेऽत्र हदया- 
न्मृधन्यदादशशान्तगम्‌ । 
तट्यादिषष्िवषान्तं 
विश्वं काट विचारयेत॥२१३॥ 
यदि परमच्रानयोः प्राणोदानयोरियान्विरोषो 
यसप्राणस्य बह्मरन्धवतिनासिष्यद्राद शान्तसमु- 
दयस्थानमस्य तु उध्वेधामवतिशक्तिद्रादशान्त- 
मिति । तेनेति,शक्तिदादशान्तं यावदुदानग्यात्ः 
॥२१२॥ 
नन्वेवं कारीयो विभागः किं उ्याने संभवेन्न 
वा ? इत्याङ्धाह 
व्याने तु विश्वात्ममये 
व्यापके ऋमवर्जिते । 


१२६४ श्रीतन्त्रारोकः 
स॒क्ष्मसृक्ष्मोच्छर्रूप- 
मात्रः कालो व्यवस्थितः ॥२१५॥ 
सूष्ष्मसूष्ष्मेति, स्पन्दमात्रात्मेत्यथंः । अत्रेव 
विश्वात्ममयलादि विशेषणद्वारेण हेत्॒रयम्‌;अत 
एव चास्य उ्यापकत्वात्मना षिरोषेणाननाद्या- 
नवम्‌ ॥ २१४ ॥ 
एषां च क्रमेण खष्टयादिप अङ्कत्यकारितम- 
स्ति,-इत्याह 
सृष्टिः प्रविरख्यः स्थेमा 
संहारोऽनु्रहो यतः । 
क्रमास्माणादिके काटे 
तं तं तत्राश्रयेत्ततः ॥२१९॥ 
तं तमिति, प्राणादिकम्‌ । तत्रेति, सृष्टथा- 
दिकारित्वे ॥ २१५॥ 
एवं प्राणे चारमानादि सवैमभिधाय तदा- 
नन्तर्येणानुजोदेशोिष्टं वर्णोदयं वक्तुमुपक्रमते 


शो २१७] षष्ठमाहिकम्‌ १२६५ 


प्राणचारेऽत्र यो वणे- 
पदमब्रोदयः स्थितः । 
यलजोऽयलजः सृक्ष्मः 
परः स्थरः स कथ्यते॥२१६॥ 
इह तावस्प्राणचारे वर्णानां पदानां मन्राणां 
चोदय इति स्थितम्‌ । स तु द्विधा स्वारसिकः 
पायलिकश्चेति । तत्राद्यो वणोनां तेषां नेयत्येन 
सवत्रेवाविरोषात्‌; दहितीयस्तु पदानां मन्राणां चः 
ते हि वणेवदपरिगणितत्वादनियताः+इति योगी- 
चछानिबन्धन एवेषामुदयः। यो हि यस्याभिप्रेतो 
मच्रादिः स तस्योदयं कारयेत्‌; अतश्च परेच्छा- 
धीनत्वादेषां पायलिक एवोदयः,स च समनन्त- 
राहिके प्रतिपादयिष्यते । यद्वक्ष्यति 
‹ इत्ययत्रजमारूयातं यत्रजं तु निगद्ते ॥ ( त॑०७।२) 
इति ॥ २१६॥ 
इह पुनवेर्णोदय एवायल्लजः परसुष्ष्मस्थू- 


खात्मतया निषकारोऽभिधीयते। तत्र परस्यापि 
३ 


१२६६ श्रीतन्त्राखोकः 


वर्णोदयस्य तरतमभावेन देविध्यमिति परतमं 
तदुदयमभिधातुमुपक्रमते 
एको नादात्मको वणः 
सवेवणाविभागवान्‌ । 
सोऽनस्तमितरूपतवा- 
दनाहत इहोदितः ॥२१७॥ 
इह खल्वेक एव सवेवणंसामान्यात्मा सत- 
तोचरदरूपत्वादनाहतराब्दाभिधयो नादात्मको 
वणे “उदितः सततमेवोदयमान आस्त इत्यथः 
॥ २१७ ॥ 
स एव च परमुपेयः,+-इत्याह 
स तु भरवसद्भावो 
मातृसद्वाव एष सः। 
परा सेकाक्षरा देवी 
यत्र लीनं चराचरम्‌॥ २१८॥ 
द्वितीयं परतरमपि एषामुदयमभिधातुमाह 


१ कण यु० मिधोय इति। ख० पु° नदनारमक इति पाठः । 





शो° २२१ ] घष्माहिकम्‌ १२६७ 
हृस्वाणेत्रयमेकके्वं 
र्यङ्कलमथतरत्‌ | 
भरवेदा इति षड्णोः 
सर्यन्दुपथगाः कमात्‌॥ २१९॥ 
इकाराकारयोरादि- 
सन्धो संध्यक्षरहयम्‌ । 
एओ इति प्रवेरो त॒ 
एेओ इति हयं विदुः ॥२२०॥ 
षण्ठाणीनि प्वेरो तु 
हादश्ान्तखटखारयोः । 
गरे हदि च बिन्दणे- 
विसगो परितःस्थितो॥ २२१॥ 
° रग्यङ्करम्‌ ' इति दादशाङ्गलम्‌; अत 
एवाकारादे्ैस्वत्रयस्योद यास्प्राणवाहे षटिर- 


१ ग० पु° युगमिति पराः। २ कण० पु° परतः स्थितो इति पाठः । 


१२६८ श्रीतन्त्राखोकः 


दड्कखानि भवन्ति । इतरदिति, दीधत्रयम्‌ । 
षणौ इति, अकारादयुकारान्ताः । कमादिति, 
सूयेपथे हस्वानां जयमिन्दुपथे च दीघोणामिति 
आदिसंधाविति, अकारेणाकारेण च (संघो 
संधिकार्ये कृते सतीत्यथः । अस्यैव संध्यक्षर 
दयस्यादि संधावितरत्संध्यक्षरद्वयम्‌ । एषां च 
परत्येकमष्टादशाङ्रसुदयो येन॒ प्राणापान 
वाहयोग्यासिः सिच्येत्‌ । प्रवेदा इति न तु नि- 
ग॑मेऽपि । दादशान्तेति न तु समचतुभोगक- 
नया, तेन द्वादशान्ते ऋकारः, इत्यादिकमः। 
¦ परितः ` इति. सवतः । तेन पराणे बिन्दोः 
वटिंशद ङ्खात्मन्यभ्युदयो विसमगेस्य स्वपाने, 
दयोरपि बिन्दुनादात्मकलत्वात्‌ ॥ २२१ ॥ 


एतदेवान्यत्राप्यतिदिङ्ाति 
कादिपञ्चकमाद्यस्य 
वणेस्यन्तः सदोदितम्‌। 


१ कण पु° कल्पनयेति पाठः। 


शो २२३] षष्टमाहिकम्‌ १२६९ 


एवं सस्थानवणोना- 
मन्तः सा साणसन्ततिः ॥२२२॥ 
अन्तरिति, तेन॒ यदेवाकारस्योदयस्थानं 
तदेव कवगेस्येति। सस्थानवणानामितीकारा- 
दीनां सा सेति चवमादिका, तदिकारोदय- 
स्थाने चवगंस्य यकारदाकारयोश्चोदय इत्या- 
दिकमः ॥ २२२ ॥ 
नयु सवेत्रायं नियमः किं संभवेन्न वा! 
इत्याराङ्कयाह 
ह्येष प्राणरूपस्तु 
सकारो जीवनात्मकः । 
बिन्दुः पकाशो हाणेश्च 
पूरंणात्मतया स्थितः ॥२२३॥ 
यथपि सस्थानतया सकारस्य दन्ता उद- 
यस्थानं हकारस्य च कण्टस्तथापि पराणात्मजी- 


9 क० पु° चवर्गास्मिकेति पाटः । ३ ख० पु० पूरणादमाभिध इति पाटः । 
ग० पुण प्रेरणादमामित इति पाठः । 


१२७० श्रीतन्त्राखोकः 
वनरूपतात्सकारो हृण्युदेति हकारश्च भ्रकारा- 
त्मकत्वात्सवेत इति ॥ २२३॥ 

एतदुपसहरन्नन्यद वतारयति 
उक्तः परोऽयमुद्यो 
वणानां सुक्ष्म उच्यते । 
सूक्ष्मश्च भ्रिधेति, तत्र सृक्ष्मसूष्ष्मं तावदुद- 
यमाह 

प्रवेशे षोडौन्म॒ख्ये 

रवयः षण्ठवजिताः॥ २२५ ॥ 
तदेवेन्दकंमत्रान्ये 

वणोः सूक्ष्मोदयस्त्वयम्‌ । 

षोडरोति, अपानवाहस्यानन्दपाधान्यात्‌; 
अत एव परोदयेऽप्यपानवाह एव षण्ठवणोना- 
मुदय उक्तः । “ ओन्मुख्ये ` इति निगमे । 
तेनापाने प्रत्येकं सचलतुभागमङ्लद्वयमुदयः 
प्राणे पुनरङ्रत्रयमिति । तदेव वणानां षोड- 


च्ो° २२६ | षष्ठमाहिकम्‌ १२७१ 


शकं द्वाद शकं वावरस्ब्यान्ये सस्थानाः कवगया 
इन्द्रकं प्राणापानविषये समुद यन्ति,-इत्यत्र 
सृष्ष्मेऽपि व्णीदये सृष्ष्मोऽयमुदय इत्यथः॥२२४॥ 

एवं सृष्ष्मसृष्ष्मं॒वर्णोदयमभिधाय सृष्ष्म- 
स्थूरमप्याह 


काटोष्धेमात्रः कादीनां 
त्रयशिरात उच्यते ॥ २२५॥ 


मात्रा हृस्वाः पञ्च दीघा- 
एकं दिखिःष्ठुतं तु । 
दीघांष्टकमिति, संध्यक्षरेः सह । द्विरिति 
द्विमात्र, जिरिति त्रिमात्रं, दीघाणां च प्टुतत्वेऽपि 
तन्नोक्तं तस्योच्चारणापेक्षतवात्‌; नद्यषां दीधेत्व- 
वल्प्ुतखमपि स्वाभाविकमिति भावः । एवं 
ल््टकारस्यापि प्टुतत्मेव स्वभावः+-इति दीषै- 
त्वापरिगणनेन तदेवेहास्य प्राधान्येनोक्तमिति 


[कक यी -* -----~-~-----~ 


$ क० पु० अपोक्षितस्वाव्‌ इति पाठः 


१२७२ श्रीतन्नाटोकः 
न कशिदोषः । तेन कादीनां त्रयजिशद- 
मात्राः हस्वानां दश, दीघाणां द्वार्रिशत्‌, प्टु- 
तस्य षडित्येकारीतिरधमात्राणामिति ॥ २२५॥ 
नन्वेव विभाजने किं प्रमाणम्‌ ! इत्या- 
शङ्कधाह 
एकाश्ीतिमिमामधे- 
मात्राणामाह नो गुरुः॥२२६॥ 
तस्याप्येवमभिधाने क इवारायः ? इत्याश- 
ईधाह 
' यदशाद्गगवानेका- 
सीतिकं मनब्रमभ्यधात । 
यद्रहयादिति, अस्याः परस्या मन्त्रमातुरे- 
काशीतिमात्रासद्धावात्‌। एकारीतिकमिति, ता- 
वत्संख्याकपदारब्धत्वात्‌ ॥ 
नलु भगवतो व्योमव्याप्यभिधानेऽप्येतन्ि- 
भित्तमित्यत्र किं प्रमाणम्‌ ! इत्याराङ्काह 


श्ये° २२८ ] षष्ठमाहिकम्‌ १२७३ 


एकारीतिपदा देवी 
शक्तेः प्रोक्ता शिवासिका ॥२२.१ 
श्रीमातङ्खे तथा धमे- 
संघातात्मा शिवो यतः। 
शक्तिरिति, व्योमव्यापिरूपा । भोक्तेति, 
श्रीमातद्गे । यदुक्तं तत्र 
' एकाश्चीतिपदा देवी या सा शक्तिः शिवात्मिका ।' 
(म. त॑. १।७३१ ) 
इति । तथा 
‹ मत्रा क्षक्तिगभेस्थाः शक्ति पारमेश्वरी । 
कारानखान्तमध्वानं रिवाग्याप्त यया भने ॥ 
एकाक्रीतिपदोपेता विधापादे मयोदिता # (० ते) 
इति । न्वस्या व्याोमव्यापिरूपिण्याः पार 
मेयोः शक्तेस्तत्तदधुदादिमन्रात्मकत्वेऽपि कथं 
शिवात्मकत्वमपि स्यात्‌ ? इत्याशङ्कथोक्तं ˆ तथे- 
त्यादि ` । यत्तथोक्तेन प्रकारेण धमोणां 
‹ पत्यु्धमीः शक्तयस्तु ,....... । ( मत, १।२० ) 
इत्याद्या शक्तीनामेकाीत्यात्मा यः संघात- 
ड) 


१२७४ श्रीतन्त्राखोकः 


स्तदात्मा शिवः+इति सामस्त्यनास्यास्तदात्म- 
कत्वम्‌ । तदुक्तं तत्र 
‹ एकत्रैव समस्तानि एकाश्चीतिपदानि तु । 
अष्टषष्टयधिं भोक्त वणानां तु शतत्रयम्‌ ॥ 
अच तु देषदेवस्य समस्तव्यस्तरूपिणी । ” 
इति । 
‹ एकोऽपि वर्णो देवानां वाचकः परिकीर्तितः । 
सर्वेऽप्येकस्य युऽ्यन्ते यतस्ते विश्वमूतेयः ॥ ' 
इति च ॥ 
न चैतदागमेनेव सिद्धं यावदयुक्तितोऽपि, - 
इत्याह 
' तथा तथा परामर- 
शाक्तिचक्रश्वरः प्रभः ॥२२८॥ 
स्थुठेकाशीतिपदज- 
परामर्दोर्विभाव्यते । 
‹ शक्तिमतः खट शक्तिरनन्या ` इत्यादयुक्त- 
युक्त्या वस्तुतः सवदाक्त्यविभिन्नस्वभावोऽपि 
° प्रभुः › परमे श्वरः रिवस्तत्तद्रणांरब्धत्वात्‌ स्थू- 


शछो° २३० ] पष्ठमाहिकम्‌ १२७१५ 


खानि यान्येकारीतिपदानि तजा ये प्रणवाद्याः 
परामदास्तेस्तथा तथा सवौत्मानन्तादितया ष- 
रामो यस्येवंविधो यद्भु दादिशक्तिचकं तस्य 
‹ इश्वरः › संयोजनवियोजनकारी " विभाव्यते 
एवं यस्य ज्ञसिः करियते इत्यथः। अत एव चात्र 
सबीत्मादीनां यावता परामशः सिच्येत्‌ ताव- 
त्येव पद तवं,येनैकारीतितं स्यात्‌ ॥ २२८ ॥ 
तदाह 
तत एव परामर्शो 
यावत्येकः समाप्यते ॥२२९॥ 


तावत्तत्पदमक्तं नो 
स॒प्िङध्यमयध्चेतम्‌। 
नो सुतिङ्धियमः, तथाते हि 
८ नमः शिवायेति पदं षटणे प्रणवादिकम्‌ । ` 
इत्यायुक्तथैकतवेऽप्यस्य पदस्य तरिपदत्वमाप- 
तेदिति गणना विसंवदेत्‌ ॥ २२९ ॥ 


१२७६ श्रीतन्त्रारोकः 


ननु ययेवं तदेकारीत्यधमात्रात्मिकेयमेव 
भगवती परा शक्तिरवस्थितेति किमनेनैतत्स- 
मव्याक्िकेन व्योमग्यापिनोपदिष्टेन ? इत्याश- 
ङ्धाह 

एकाश्चीतिपदोदार- 
विमशेक्रमबहितः ॥ २३० ॥ 
स्थूलोपायः परोपाय- 
स्त्वेष मात्राकृतो ख्यः। 

‹ ऊयः › इति स्वात्ममात्रविश्रान्तिः । 'स्थ- 
छोपायः" इत्यनेनोपदेदयभेदादुपदे शस्यापि 
भेदः,-इति प्रकारितम्‌ ॥ २३० ॥ 

पवमेतत्मसङ्गादभिधाय पक्रतमेवानुसरति 

अथेमात्रा नव नव 
स्युश्चतुषु चतुषु यत्‌ ॥२३१॥ 
अङ्करेष्िति षद्विंश- 
 त्येकाङ्ीतिपदोदयः। 


श्ये २३३ ] षष्टमाहिकम्‌ १२७७ 
परत्यङ्कखचतुष्टयं नवाधमात्राः+-इत्यङ्खष- 
हंशदात्मानि भाणचारेऽधमात्राणामेकाशीति- 
रुदियात्‌॥ २३१ ॥ 
आसां चोदये विभागान्तरमस्ति-इत्याह 
अङ्के नवभागेन 
विभक्ते नवमाङकाः ॥ २३२॥ 


वेदा मात्राधमन्यत्त 
हिचतुःषद्गणं त्रयम्‌ । 
एकेकस्मिन्नङ्कले नवधा विभाजिते षरट्श- 
तोऽङ्गखानां सचतुविशतिशतत्रयं मानं भवेत्‌ । 
भागानां तत्रेकेकस्याधमात्रात्मनो व्यञ्जनस्य 
चत्वारो नव भागा उदयस्थानमिल्युक्तं * नव- 
मांदाका वेदाः मात्राम्‌ ` इति । अन्यदुनह- 
स्वदीधष्ुतलक्षणं रथं द्विचतुःषड्कणं , हस्वस्ये- 


१ क० पु० विभक्छेन नवांदाकाः इति पाडः । 


१२७८ श्रीतन्त्राखोकः 


कमात्रत्वादष्टो नव भागा उदयस्थानं, दीधेस्य 
दिमात्रतवासोडशःपरुतस्य त्रिमात्रत्वा्तुर्विदातिः॥ 


एतदेव संकलयति 
एवमङ्कररन्धांश- 
चतुष्कहयगं टघु ॥२३३॥ 


@ 90 


दीर्ध प्ठुतं ऋमाह्त्रि- 
गुणमर्धं ततोऽपि हल्‌ । 


° रन्धाशानां ` नवभागानां “ चतुष्कद्रयम्‌ ° 
अष्टो नवभागा इत्यथः । रुधिति, हृस्वं ततो 
रुघोरषीत्यथेः । तेन पञानां हस्वानां पस्येक- 
मष्ट भागेषूदयाचत्वारिरान्नव नव भागा 
भवन्ति, दीघोणामष्टानां भत्येकं षोडशभागकः- 
ङनया साष्टाविंशति शतम्‌ इति । प्टुतस्य 
चतुविदातिल्लयलिदातां हां प्रत्येकं भागचतु- 
एयकरनया दवा्रिरादधिकं शतमिति । यदयप्ये- 
कारीतेरधेमात्राणां प्रत्येकमङ्लीयाश्चत्वारो नव 


छे° २३९ ] षष्ठमाहिकम्‌ १२७९ 
भागा उदयस्थानमित्येव स्पष्टमभिधातव्यं, 
तथाप्येवमभिधानेऽयमारयः - यदादो हस्वा- 
नामुदयस्तदनन्तरं दीषांणां प्ठुतस्य व्यज्ञ- 
नानां च, इति ऋमः प्रदशितो भवेदि ति॥२३३॥ 
नन्वेतन्मध्ये क्षकारश्वेदण्यते तदा किय- 
त्योऽधमाच्रा अपिकीभवन्ति, तथाते वासां 

कथमुदयः ? इत्यादाङूथाह्‌ 

क्षकारख्यधेमात्रात्मा 

मात्रिकः स तथान्तरा॥२२५॥ 


विश्रान्तावधेमात्रास्य 

तस्मिंस्त॒ कटिते सति । 
अङ्ुलार्धरद्रिभागेन 

त्वधेमात्रा पुरां पुनः ॥२३९॥ 


9 कण पु° कल्पित इति पाठः। २ खण गशण्पु० भागोने इति पाठः। 
2 ग० पु* पुनरिति पाठः। 





१२८० श्रीतन्त्राटोक्षः 
क्षकारः सवेसंयोग- 
ग्रहणात्मा तु सवेगः। 
सवेवर्णोदयादयन्त- 
सन्धिषृदयभागिविभुः ॥२३६॥ 
कथमस्य अयधैमात्रार्मकत्वमित्याशङ्योक्तं 
‹ मात्रिकः इत्यादि । ककारसकारात्मकाधमा- 
्रद्वयारब्धतात्‌ । अन्तरा विश्ान्ताविति, क- 
कारान्तरमधमान्रीयं काठं विश्रम्य सकारस्यो- 
चारात्‌ । "किते ` इत्येकाशीत्या, तेनाध- 
मात्राणां चतुरल्ीतिरिति । ˆ अद्रि ' इति सस । 
अङ्कलार्धे हि सप्तधा विभक्ते प्रत्यकं चतुदश 
भागाः-इति षट्िशतोऽङ्लानां सचतुष्टयं शत- 
पञ्चकं भागानां भवेत्‌ । तेनाधीङ्खीयेषु षट्सु 
सस्तभागेष्वर्धमात्रेति षद्विशद ङखात्मनि प्राण- 
चारे चतुरशीतेरधमान्राणामुदय इति । नन्वेव- 
मेकाशीतिकरोदयपक्ष क्षकारस्य नास्त्येवोदयः- 


१ क० ख० पुज्कल्पित इति पाठः) 


छो० २३७ षष्ठमाहिकम्‌ १२८१ 


इत्युक्तं स्यादित्याशङ्कयाह पुरेत्यादि । सवेसं- 
योगयहणास्मेति, संयोगान्तटक्षणपरत्वात्‌ । 
यदुक्तं प्राक्‌ 
‹ योनिखूपेण तस्यापि योगे क्षाभान्तरं विदुः । 
तननिदक्षनयोगेन प्ाशत्तमवणेता ॥' ( त० ३।१८१) 
इति । अनुत्तरविसगानुप्राणितयोः ककार- 
सकारयोः भत्याहारतयोपादाने निखिलस्य 
व्णजातस्य गभींकारात्‌, अत एवायं सवैवणा- 
नामादावन्ते परस्परं संमेखनास्मनि ‹ संधो ` 
चोदयभाक्सवैवणानुस्यूततयोदियात्‌, यतोऽयं 
विभुः व्यापक इत्यथः ॥ २३६ ॥ 
नन्वेव वणोंदयेनाभिहितेन कोऽथ ? इत्या- 
दाङ्धाह 
इत्थं षटिशके चारे 
वणोनामुदयः फटे । 
कूरे सोम्ये विरोमेन 
हादि यावदपशिमम्‌॥ २३७ ॥ 


१२८२ श्रौतन्ारोकः 

° वणोनाम्‌› इत्यकारादीनां, उदय इत्य- 
थोद्धदयाद्रादशान्तम्‌ । “कूरे इति मुक्तिलशक्षणे, 
° सोम्ये ` इति तत्तत्सिच्यात्मनि भोगलक्षणे । 
°विोमेन ` इत्यथादपानोदये । विरोममेवाह 
° हादि यावदपञश्चिमम्‌ इति । तदुक्तम्‌ 


‹ अधः परवहणे सिद्धिहंत्पश्रं यावदागतः । 
स॒क्तिभैव भवेदूध्वे परतत्वे तु सुव्रते ॥” ( स्व ०७।९६) 


इति । वस्तुतस्त्वकारस्य हृद्युदयस्थान, हका- 
रस्य तु द्वादरान्त इति ॥ २३५७ ॥ 
एवमेतदुपजीवनेनेव सुष्ष्मपरमपि वणोना- 
मुदयमाह 
हयकारो दादशान्ते 
हकारस्तदिदं विदुः । 
अहमात्मकमहतं 
यः प्रकाशात्मविश्रमः॥२३८॥ 


छो २३९. ] षृष्ठमाहिकम्‌ १२८३ 


अद्वेतमिति, भत्याहारकमेणाशेषवणोन्तः- 
कारात्‌ । प्रकाशेति, यदुक्तम्‌ 


‹ ्रकाच्चस्यात्मविश्रान्तिरहंमागे हि कीर्तितः । 


(अ० प्र ्ि० २२) 
इति ॥ २३८ ॥ 


एतच्चापानोदयेऽप्यतिदेष्टुमाह 
शिवशक्तयविभागेन 
मात्रेकाश्चीतिका वियम्‌ । 


दाससतावङ्ुरेषु 
हिगुणत्वेन संसरेत ॥२३९॥ 
शिवरक्त्योरविभाग इति, बिन्दुनादात्म- 
प्राणापानोभयमेरनायामित्यथः । एकाशीति- 


रित्युपलक्षणं, तेन चतुरशीतिरपि । द्वियण- 
त्वेनेति, षर्टशतोऽङकुखानाम्‌ ॥ २३९ ॥ 


पतदुपसंहरन्नन्यदवतारयति 


१२८२४ श्रीतन्तराोकः 


उक्तः सृक्ष्मोदयख्ेधं 
हिधोक्तस्तु परोदयः। 
अथ स्थुरोदयोऽणानां 
भण्यते गरुणोदितः ॥२९०॥ 
अथ इत्यानन्तर्ये । गुरुणोदि त इति सर्वदोषः॥ 
तत्र वगेक्रमेण तावद्र्णानां स्थूटमुदयमाह 


एकेकमयेप्रहरं 
दिने वगोष्टकोदयः। 
रात्रो च हासटद्धयत्र 
केचिदाहूने केऽपि तु॥२४१॥ 
हासब्द्धीति, बाह्यमहोरात्रमपेक्ष्यानपेक्ष्य 
वा ॥ २९१ ॥ 


तत्र बाद्याहोरात्रानपेक्षिमते साम्यनेवेषासु- 
दयः, इत्याह 





छो० २४३ | षषठमाहिकम्‌ १२८५ 


एष वर्गोदयो रात्रौ 
दिवा चाप्यधेयामगः । 
अधेयामग' इति, प्रतिवर्गं साचतुरङ्यर- 
समुदय इत्यथः॥ 
एवं बाष्याहोरात्रानपेक्षिमतमभिधाय तदि. 
तरेषामपि ददैयति 
प्राणत्रयोदशदती 
पञ्चाशदधिका च सा॥ २४२॥ 
अध्यधा किर संक्रान्ति- 
वंगें वर्मे दिवानिशोः । ` 
सेति भराणचारीया साधत्रयोददाशती । 
° अध्यध ` इति साधो, प्रतिसंकान्ति नवानां 
प्राणचारहातानामभिधानात्‌ । तेन दिने द्वाद 
शानां संकान्तीनामुदयः, इति साष्टदात सहस- 
दशकं प्राणचाराणां भवेत्‌ । रात्रावप्येवं सषट्‌- 
दातसहसेकर्विक्षतिः ॥ २४२ ॥ 


१२८६ श्रीतन्त्रालोकः ` 


अहोरात्रमेखनायां पुनः परतिसंक्रान्तित्रय- 
मेकेकस्य वगेस्योदयः,-इत्याह 
तदेक्ये तृदयश्चार- 
रतानां स्रविंशातिः॥२४३॥ 
एवं परागुक्तसंक्रान्तिद्रयवदाद्याहोरात्रहासबु- 
च्यनुसारं वगौष्टकोदयस्यापि हासवद्धी भवतः,- 
इति सिद्धम्‌, अन्यथा प्रतिवर्गोदयं प्राणचा- 
राणां नैयत्यं न स्यात्‌ ॥ २४३ ॥ 
नलु क्षकारेण सह नव वर्गाः+-इति येषां 
मतं तत्रैषामुदये प्राणचाराणां कीटण्िभागः ? 
इत्यादाङ्कुथाह 
नव वर्गस्तु ये प्राहु 
स्तेषां प्राणराती रवीन्‌ [विः] 
सत्रिभागैव संकान्ति- 
वेगे भ्रत्येकम॒च्यते ॥ २५९४ ॥ 


शो० २४६ |] षष्ठमाहिकम्‌ १२८७ 


अहर्न तदैक्ये तु 
रातानां श्रुतिचक्षुषी । 
रवीनिति द्वादशा । सत्रिभागेति प्राणदा- 
तत्रयस्याधिक्येनोपादानात्‌ । तेन भ्रतिवग भ्राण- 
चाराणां शतद्रादशकम्‌,-इति वगंनवके सा्टशतं 
सहलद शकं भवेत्‌ "तदे क्ये ` इत्यहनिशमेलने । 
'श्चुतिचश्षुषी ` इति चतुरविरातिः ॥ 
एवं वणानां वगेक्रमेण स्थूटमुदयमभिधाय 
क्रमान्तरेणाप्याह 
 स्थलो वर्गोदयः सोऽय- 
मथार्णोदय उच्यते ॥२४५॥ 
तदाह 
एकेकवर्णे प्राणानां 
दिशतं षोडशाधिकम्‌ 
बहिश्चषकषटिंश- 
दिन इत्थं तथा निरि ॥२४६॥ 


१२८८ श्रीतन्त्रारोक ह 


चषकषर्दुरादिति , प्रतिचषकं षष्णां प्राण- 
चारणामुदयात्‌ । तेन पञ्चाशतो वणानां साष्ट- 
कात सहसदरशकं प्राणचाराणां स्यात्‌ ॥ २४६॥ 
अत्र चोदये विरोषं ददांयति 
रातमष्रोत्तरं तत्र 
रोद्रं शाक्तमथोत्तरम्‌ । 
यामटस्थितियोगे तु 
रुद्रशक्तयविभागिता॥२४७॥ 
{यामरस्थितियोगे" इत्युभयसमेखनायाम्‌ 
॥ २४७ ॥ 
एतदव चाहोरात्रसमेखनायां दियणी- 
भवेत्‌, -ई प्याह 
दिनराच्यविभागे तु 
टग्वहूयग्ध्यसुचारणाः । 
सपश्चमांडा नाडी च 
बहिवर्णोदयः स्खतः ॥२४८॥ 


श्रो° २९०] षष्ठमाहिकम्‌ १२८९ 
दुग्वह्वयन्धिरिति, द्वात्निदधिकं शतचतुष्ठ- 
यम्‌ “असुचारणाः" इति पाणसंचारणाः। सपञच- 
मांशा नाडीति, चषकषष्टरातो देयण्यात्‌॥२४८ 
एतदुपसहरन्नन्यद वतारयति 
इति पञ्चाशिका सेयं 
वणानां परिचर्चिता ¦ 
एकोनां ये तु तामाहूु- 
स्तन्मतं संप्रचक्ष्महे ॥ २४९ ॥ 
तदाह 
वेदाश्चाराः पञ्चमांश- 
न्युनं चाराधेमेकशः 
वर्णेऽधिकं तद्िगुण- 
मविभोगे दिवानिशोः ॥२५०॥ 
' वेदा"श्चतारः । पञ्मांरोनाथोकिचिदं- 
शेन “न्यूनं ' रहितम्‌ । अधिकमिति, षोडशा- 


$ क० खण पुण णं परिमागः इति पाटः। 
२६ 


१२९० श्रीतन्त्राटोकः 


धिकदतद्वयस्योपरीत्यथः । तेनेकोनपथादतो 
वणोनां भ्रत्येकं षोडशाधिकरातद्यात्मकल्वात्‌ 
चतुरशीतिरातपञ्चकाधिकं सहसदशकं पाण- 
चारा भवन्ति, अधिकेश्च पत्येकं चतुभिः सष- 
पणवतिरातम्‌, अनेन च चाराणां साधचतुवि- 
रातेः किंचिदंरान्यूनं पञ्चभागं विरति (2) 
साष्टरातं सहसदराकम्‌ ॥ २५० ॥ 

एतदेवोपसंहरति 

स्थूलो वणोंदयः सोऽयं 
पुरा सूक्ष्मो निगद्यते । 

सूष्म इत्य्थात्परोऽपि पुरा निगदित इत्यथः 
॥ २५६१ ॥ 

इदानीमाहिकाथमायोयाः प्रथमार्धनोपसं- 
हरति 


इति कारुतत्त्वमुदितं 
शाख्रमुखागमनिजानुभवसिद्धम्‌ । 


शो° २९१ ] षष्ठमाहिकम्‌ १२९१ 


मुखागमेति “शेवी मुखमिहोच्यतेः (वि०्भै० 
२० शछो०) इत्यादिन्यायेन परतचप्वेदोपाय- 
त्वाहुरुस्तस्य “आगमो ` वचनमित्यथः । सि- 
मिति 


“ यतः सासरक्रमात्तञ्जगुरुपन्नावुशीलनाद्‌ । 
आल्मपत्ययितं शानं पूणेत्वादेरवायते ।।(तं ०४।७७) 


इत्यादुक्तयुक्तया पारिपूर्ण्यन रन्धसिद्धीति 
शिवम्‌ ॥ 
प्राणापानसमाभ्य- 
'वारप्रविचारचातुरीनि्ठः । 
षष्ठाहहिके वरिष्ठां 
विवृ तिभिमां जयरथखथके ॥ 


--~--नग्ग्विकिकक्---~ 


इति श्रीमन्महामाहेश्वराचायंवय-श्रीमद्भिनवगुप्तविरचिते तच्रारोके 
श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यग्याख्योपेते कारतस्व- 
प्रकाशनं नाम षष्टमाहिकम्‌ ॥ ६ ॥ 


श्रीमततापभरूभतुराङ्ञया प्रीतये सताम्‌ । 
मधु्ूदनकाटेन संपावेदं भकाशितम्‌ ॥ 


्रीनन्त्रालयेके 


ओमन्महामदहिश्चराचायोभिनवगुप्रविरजिते 
भ्ीजयरथङ्कतविवेकाख्यटीकोपेते 


नभ करर्-क-- 


सक्तममाहिकम्‌ । 


त्तन्मन्त्राभ्युदय- 
परशुणीक्रतचण्डभेर वावा; । 
बिद्रावितभवसुव्रो 
द्रढयतु भद्राणि जयर्द्रः ॥ 
इदानीं कारुतखानुषक्तमेव द्वितीयार्धन 
चक्रोदयं वक्तुमुपक्रमते 


अथ परमरहस्योऽयं 
चक्राणां भग्यतेऽभ्युदयः॥१॥ 
चक्राणामिति मव्रादयात्मनाम्‌ ॥ १ ॥ 





१२९४ श्रीतन्त्रारोकः 


ननु सवेमन्रसामान्यभूताया भगवत्या मात्‌- 
कायाः समनन्तरमेवोदय उक्तः, तत्तदिशेषरू- 
पाणां मत्रायात्मनां चक्ाणामप्युदयाभिधाने 
किं निमित्तम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
इत्ययत्नजमाख्यातं 
यतलनजं तु निगद्यते । 
नन्वेतन्निगदनेन कोऽथः ? इत्याशङ्क्याह 
बीजपिण्डात्मकं सर्व 
संविदः स्पन्दनात्मताम्‌ ॥२॥ 
' विदधत्परसंवित्ता- 
वुपाय इति वर्णितम्‌ । 
सवैमिदं बीजपिण्डात्मकं मन्रजातम्‌ अथा. 
तप्राणान्तरुदयत्‌ संविदः स्पन्दनात्मतां शाक्त 
स्वरूपावेशं विदधत्‌ परसंवित्तावुपायः पारभ्प- 
येण शाम्भवमपि रूपमाविशेत्‌,-इत्याणवोपाये 
वणैतखान्तवेणितं तन्नास्यानथक्यमित्यथः ॥२॥ 


१ ० पु० उदयादिति पाटः। 


ध्रे° ९] सप्तममािकम्‌ १२९५ 
नन्विह मत्राणां प्राणान्तरेवमुदयः+इत्य- 
भिधातुं पकरान्तं, स च यत्नजः+-इति तत्र यत्ने 
क्रियमाणे तदेव सिच्येत्‌ नान्यदिति कथमत्रैव 
परसंविदुपायत्वमप्येषां स्यात्‌ ? इत्याश्चङ्याह 
यथास्वनचक्रा्.- 
घटीयत्रोघवाहनम्‌ ॥ ३ ॥ 


एकानुसंधियलेन 
चित्रं यत्रोदयं भजेत्‌ । 
एकानुसंधानबखं- 
जाते मन्रोदयेऽनिङम्‌ ॥ ॥ 
तन्मब्रदेवता यल्ला- 
तादात्म्येन प्रसीदति । 
इहारघहवाहकस्य यत्रमात्रवाहनक्रियाविष- 


यत्वात्‌ एकेनेवानुसंधानेन अरघटचक्रायगतध- 
टीसंबन्धिनो यच्रस्योधेन नैरन्तर्येण वाहनं यथा 


१ ग० पुऽ वश्लादिति पाठः| 


१२९६ श्रीतन्त्राखेकः 


“चित्रं यत्रोदयं भजेत्‌ ` उध्वाधोसुखरिक्तपणै- 
धटीचक्रात्मना वेचिव्येण निष्पत्तिमियात्‌, तथा 
साधकस्यानिशं मन्रोदयविषयेणकेनवानुसेधा- 
नेन न केवमेतदुदय एव सिध्येत्‌ यावत्तन्नान्त- 
रीयकतया प्रयलान्तरमन्तरेण एतेन्मन्रदेवतापि 
तादात्म्येन प्रसीदतीति । इदमच्न तात्पय॑म्‌- 
यथा हि यत्रं वाहयन्‌ अरघटवाहकस्तत्र वैचि- 
त्यान्तरमपि प्रयलान्तरनिरपेक्षमांसादयेत्‌, एवं 
साधकोऽपि मत्रोदय एव प्रयतमानः परसंवि- 
देकात्म्यमिति। एव चक्रोदयः वैरसविदासादने 
निमित्तमित्यावद्याभिषेयः, इत्युक्तं स्थात्‌॥४॥ 


तदाह 


“खे रसेकाक्षि नित्योत्थे | 
तदर्धं हिकपिण्डके ॥ ९ ॥ 
१ ० पु० तम्भश्नेति पाटः। २ ख० पु° निरपेक्षमेवेति पाठः । 


३ ®०° पु° परं परसंविदिति पाठः। ४ कण०्ख० ग० पु° पिण्डगे 
इति षाठः । 


श्ये° ९ 1 सप्तममाहिकम्‌ १२९७ 


त्रिके सप्त सहस्राणि 

दहिशतीत्युदयो मतः । 
चतुष्के तु सहस्राणि 

पञ्च चेव चतुःशती ॥ ६॥ 
पञ्चार्णेऽन्धिसहस्राणि 

व्रिङती विंशतिस्तथा । 
धटे सहखत्रितयं 

षटू शती चोदयो भवेत्‌ ॥५॥ 
सप्तके त्रिसहखं तु 

षडङीत्यधिकं स्तम्‌ । 
दातेस्तु सप्तविंशत्या 

वणौष्टकविकल्पिते ॥८॥ 
चतुर्विंडातिशत्या तु 

नवार्णेषृदयो भवेत्‌ । 


१२९९ 


श्रीतन्नरालोकः 


अधिषषटयेकविंशत्या 
रतानां दशवणेके ॥९॥ 


एकान्नविंरातिरातं 

चतुःषष्टिः रिवाणेके । 
अष्टादश शतानि स्यु- 

रुदयो दादशाणैके ॥१०॥ 
त्रयोदशार्णे हदाषष््या 

शतानि किर षोडद्ा । 
व्रिचत्वारिदता पञ्च- 

दङोति भुवनाणैके ॥११॥ 
चतुदंशशती खान्धिः 

स्यात्पञ्चदशव्णैके ॥ 
त्रयोदशङाती साधो 


षोडरार्णे तु कथ्यते ॥१२॥ 


9 क० चु वणेगे इति पाटः | 


#. ० १९] सप्तममादहिकम्‌ १२९९ 


शतदादशिका सक्त- 

दशार्ण सेकसक्ततिः । 
अष्टादशे विज्ञेया 

शतद्यादशिका बुधैः ॥१३॥ 
चतुर्विशातिसंख्यके 

चक्रे नवशती भवेत्‌ । 
सप्तविंशतिसंख्याते 

तुदयोऽष्टशतात्मकः ॥१४॥ 
हात्रिंशके महाचक्रे 

षट्ङाती पञ्चसप्ततिः । 
हिचतुर्विंशके चक्रे 

साधा शतचतुष्टयम्‌ ॥१५॥ 
उदयं पिण्डयोगज्ञः 

पिण्डमन्रेषु रक्षयेत्‌ । 


9 ग ० पु° संख्याते इति पाठः । २ ख० पु° तत्वयोगड् इति पाटः । 


१३०० श्रीतन्त्रालोकः 


चतुष्पञ्चाशके चक्र 
शतानां तु चतुष्टयम्‌ ॥१६॥ 
सप्तत्रिशत्सहार्धेन 
त्रिशत्यष्टा्के भवेत्‌ । 
अधमधंत्रिभागश्च 
षटूषष्टििंडती भवेत्‌ ॥ १७॥ 
एकाशीतिपदे चक्रे 
उदयः प्राणचारगः । 
चक्रे तु षण्णवत्याख्ये 
सपादा दहिशती भवेत ॥१८॥ 
अष्टत्तरशते चक्रे 
हिशतस्तुदयो भवेत्‌ । 
खे इति द्वे शरन्ये, रसाः षट्‌, अक्षीति दयं, 
नित्योत्थ इति स्वरसत एव हि सततं भ्रवहतः 


9 ख० ग० प° मत इवि पाठः । 





श्ो° १९] संप्तममाहिकम्‌ १३०१ 


प्राणस्य सषटृङतसहसेकर्विरत्या[तिः] चाराणां 
भवेदिति भावः । पवमेकपिण्डात्मनो मच्रस्य 
पतिप्राणवचारं तदानुयुण्यात्‌ तत्संख्याक पएवो- 
दयः; तेन प्रतिप्राणचारमेकेकस्य पिण्डस्य 
वणेस्य बोदयात्‌ ्चादिपिण्डवणोत्मनां मन्राणां 
निलयोदितप्राणचाराधैत्रिभागक्रमेण न्यूनसं- 
ख्याक उदयः+-इत्यांह "तदधं द्विकपिण्डके ? 
इति । तस्याः सषटृङ्ातायाः सहसेकरविरातेर्ं 
साष्टदातं सहखलद शकम्‌ । अत्र हि स्वारसिकषा- 
णचारद्वयकारस्येकभ्राणवारतयोदयस्य चिकी- 
षितत्वं; ‹ जपः प्राणसमः कायैः" इति हि सवै- 
ाविरोषेणोद्धोष्यते, अत एवेह यललजत्वमुक्तम्‌ । 
सप्त सहस्राणि द्विशातीति, स्वारसिकप्राणचार- 
तरयकारस्थैकप्राणचारतयोदयस्य कतैमभिपे- 
तत्वात्‌ । एवमुत्तरत्रापि अवसेयम्‌ । अन्धीति 
चत्वारः । षडशीत्यधिकमिति भून्ना, एवं हि 
चारद्यमधिकं भवेत्‌, तेनान्न पतिचारं किंचि. 


३ कण पु° इत्यत आहेति पाडः । 
1 


१३०२ श्रीतन्त्राखोकः 


दंशन्युनता कायौ येन गणनासाम्यं स्यात्‌ । 
न चैतदस्माभिः स्वोत्पक्षितमुक्तमिति साक्षा- 
दागम एव पठितः, अस्माभिरप्यत्र गणना 
विभज्य न दरिता अन्थविस्तरभयादनुपयो- 
गाच्च । अधिकषष्टिरेकरविंडातिश्ती तया दशव- 
णेगं इत्युदयः। ‹ शिवाः ' रुद्रा एकादश, चतुः- 
षष्टिरिति भूञ्ना, एवं हि चारचतुष्टयमधिकं 
भवेत्‌। द्वाषष्टयेति भूम्ना, षण्णां प्राणचारा- 
णामतिरेकात्‌ । त्रिचत्वारिशतोति भूम्ना, चार- 
दयाधिक्यात्‌ । प्चदरोेति शतानि । मुवनेति 
चतुर्दश। खाभ्धिरिति चत्वारिंशत्‌ । सेकसप्त- 
तिरिति भून्ना चारसप्तकातिरेकात्‌ । न चात्र 
संर्यायाः कश्चित्रमो विवक्षितः+-इत्येकोन- 
विंशादषिनां चक्राणामन्तरानुपदेशे न कश्चि 
दोषो, यावता हि अत्र प्रतिप्राणचारमेकेकस्य 
चक्रस्योदये यलः कायः,-इत्यभिधित्सितं तचचै- 
वमपि सिग्योदिति । ‹ दिचतुविशके› इत्य- 


१ क० ख० ग० पु० वणेभाग इति पाटः । 


छी° १९ । सप्तममाहिकम्‌ १३०३ 


एटाचत्वारिशादात्मकं इत्यथः । “अष्टाष्टके' इति 
चतुःषष्टधात्मके। सहार्धेनेति येनावदिष्ठा द्वात्नि- 
शत्पाणचारा भवन्ति । अधमिति अधंत्रिभाग 
इति, येन साधांश्चत्वारिदास््ाणचारा भवेयुः 
साधाल्रयोदश चेत्युभयथा चतुःपञाददिति 
गणनासाम्यं स्यात्‌ । तदुक्तं श्रीयोगिनीकोखे 
‹ निसीदिते सदस्णि एकर्विशच्छतानि षद्‌ । 
द्विके दश्च सदक्लाणि तथाष्टौ च शतानि ठु ॥ 
तरिके सप्र सहस्राणि द्विश्चतील्युदयः स्मृतः । 
चतुष्के त॒ सहस्राणि पञ्च तुर्यकतानि तु ॥ 
पञ्चाक्षरे सहस्राणि चत्वारि तरिश्चतोदयः । 
विंशाधिकः समाख्यातो ज्ेयश्चोदयवाहिभिः ॥ 
षट तु जिसदस्राख्यः षदशतान्तोदयः स्मृतः । 
सकते त्रिसदसतं तु षेदशीत्यषिकं स्मृतम्‌ ॥' 
इत्यादि । 
‹ अष्टोत्तरशते चक्रे भत्रपिण्डाक्षरात्मके । 
द्विशषतात्मा पुनः भोक्तं उदयः सवेसिद्धिदः ॥' 
इत्यन्तम्‌ ॥ 
१ खण पु० वादिभिरिति पाठः । 


१३०४ श्रीतन्त्रागीकः 


न चैतावतैव विरन्तव्यमित्याह 
ऋमेणेत्थमिदं चक्रं 
षट्‌कृत्वो हिगुणं यदा॥ १९॥ 
ततोऽपि हिगुणेऽ्टंश- 
स्याधेमध्यधैमेककम्‌ । 
ततोऽपि सृष्ष्मकुंशरे- 
रधोधौदिपरकल्पने ॥ २०॥ 
भागषोडरकस्थित्या 

, सुष्ष्मश्चारोऽभिरक््यते । 

‹ इत्थं "वक्ष्यमाणेन प्रकारेणेदमष्टोत्तररता- 
त्मके चक्रं क्रमेण षट्‌करत्वो दविय॒णं, प्रथमं षोड- 
शाधिकदातद्वयात्मकं यावदन्ते सद्राददादातन- 
वकाधिकषटूसहसात्मकं यदा भवेत्‌ तदा तस्मि- 
न्नपि दिगण सचतुविदातिशषताष्टकाधिकसहस- 
त्रयोदशात्मके चक्रेऽध्यधेमत्रोति कत्वा साधमे- 


१ क० पु° कत्वेति पाटः । २ कण० पु° भप्यधंमिति पाठः। 


° २१ 1 सप्तममािकम्‌ १३०५ 


ककं प्राणस्य चरणमष्टांशस्याधं षोडरो भाग- 
श्रोदयो भवेदित्यथंः । तदनन्तरभपि भागषो- 
डशकस्थित्याधोधादि कल्पने कृते सति ° सृष्ष्म- 
कुशः परधाराधिरुूढेर्योगिभिः ‹सृषष्मोःऽति- 
परिमितः प्राणीयश्चारांशोऽ *भिरक्ष्यते ` ज्ञायते 
इत्यथैः । इदमत्र तात्पय॑म्‌-एवंकखनायां हि 
प्राणचारीयः षोडशो भागः सषट्ातपथचचत्वा- 
रिदत्सहसखाधिकलक्षत्रयात्मनश्चकस्योदयःस्यात 
तस्याप्यधेकस्पने सदशतद्वयेकनवतिसहाधिकः- 
क्षषटात्मनश्चकस्य दात्र भागः; तस्याप्येवं 
कट्पने सचतुःशतद्मश्षीतिसहसलाधिकनत्रयोदश- 
लक्षात्मनश्चकस्य चतुःषष्टितमो भागः,+-इत्य 
न्तमेव परिमितः प्राणचारीयो भागो योगिना- 
मभिरक््यो भवतीति ॥ 


नन्वेवमभिरक्षणेन योगिनां किं स्यात्‌ 
इत्यादाङ्कधाह 


१३०६ श्रीतन्त्रालीकः 
एवं प्रयलरसरुद्ध- 
प्राणचारस्य योगिनः ॥२१॥ 
ऋमेण प्राणचारस्य 
ग्रास एवोपजायते । 
भास इति विरुद्धतया पुनरनुदयात्‌ ॥ 
अतोऽप्यस्य किं स्यात्‌ ? इत्याशङ्कथाह 
प्राणग्रासक्रमावाक्त- 
काटरसंकषेणस्थितिः ॥२२॥ 
` संविदेकैव पणौ स्या- 
जज्ञानभेदव्यपोहनात्‌ । 
ज्ञानभेदापोहनमेबोपपादयति 
तथा हि प्राणचारस्य 
नवस्यानुदये सति ॥२३॥ 


१ ग पु° तथापीति षाठः । 


ह° २४] सप्तममाहिकम्‌ १३०७ 


न काठभेदजनितो 
ज्ञानभेदः प्रकर्पते । 
कालस्य हि साक्षात्‌ प्राणोऽधिष्ठानमिति 
प्राणस्यानुदये कारोऽपि नोदियात्‌ः-इति तस्या- 
भावात्‌ तजनितोऽपि ज्ञानस्य भेदो न भवेत्‌ 
इति युक्तमुक्तम्‌ “एकैव पूणो संवित्स्यात्‌'इति॥ 
ननु प्राणयासक्रमेण कालस्यापि यासो 
वृत्तः+-इति तदाहितश्चेत्संविदि भेदो नास्ति 
तज्ज्ञेयाहितो भविष्यति येनेदं नीरन्ञानमिदं 
पीतज्ञानमिति विभागः,- इत्येतावतेव कथमे- 
कत्वमस्याः सिच्येत्‌ ? इत्याराङ्याह 
संवेयभेदान्न ज्ञानं 
भिन्नं शिखरिदेत्तवत्‌ ॥२९॥ 
नहि एकान्ततः संवेयभेदः संविदं भिन्यात्‌। 
एवं हि तत्तदरहाणां नामादिवे्यभेदेऽपि कथमे- 
कमेव नगरादिज्ञानं स्यादिप्युक्तं ‹शिखरिद्त्त- 


१३०८ श्रीतन्त्राखोकेः 


वत्‌" इति । उन्नतप्रदेशावस्थितस्य हि पुंसस्त- 
तदाभासमय एक एव प्रकाशो भवेदिति भावः। 
यदाहुः 
। तस्मास्सत्यपि बाच थ ्धरेकानेकवेदनात्‌ । 
अनेकसदश्नाकारा नानेकेव भसज्यते ॥ 
इति। तस्मादस्य कार एव भेदकः, स चाति- 
सृक्ष्मक्षणात्माभिमतो येन ज्ञानस्योत्पादानन्तरं 
निरोधो भवेत्‌ ॥ २४॥ 
तदाह 
, काटस्तु भेदकस्तस्य 
स तु सूक्ष्मः क्षणो मतः । 
तुशब्दो हेतो । स इति कारः ॥ 
ननु चास्य सोक्ष्म्ये कोऽवधिः ? इत्या 
शङ््थाह 
सौक्षम्यस्य चावधिज्ञानं 
यावत्तिष्ठति स क्षणः ॥२५॥ 


० २६] सप्तममाहिकम्‌ १३०९ 


तेन नियतोभयान्तपरिच्छिन्ना ज्ञानीयेव स- 
नास्य सत्तेत्यथः । 
नन्वस्य परोपाधिकः कस्मादेवनिर्देशः!? 
इत्यारङ्कथाह 
अन्यथा न स निवक्तु 
निपुणेरपि पायेते 


अन्यथेति ' अभेयो निरंशः काङख्वक्षणः' 
इत्यादिना साक्षा्टक्षणेनेत्य्थः। एवं हि उत्पा- 
दानन्तरं निरोधं इत्येवमुच्यमाने तस्याद्यन्तो 
कथितो स्यातां तत्सद्धावे च मभ्यमप्यवदय- 
संभाग्यम्‌,- इत्यस्यादिमध्यावसानेख्यंदात्वमा- 
पतेदिति निरशतेऽभिधित्सिते सांशत्वमभिहितं 
स्यात्‌ । दाहः 

‹ यथान्तोऽसिति क्षणस्येवमादिर्मध्यं च चिन्त्यताम्‌ । 

आत्मकत्वारप्षणस्यैवं न कोकस्य क्षणे स्थितिः ॥" 

इति । इत्थम्‌ 


१ कण० पुण विरोध इति पाटः । 
. 


१३१० श्रीतन्त्राटोकः 

‹ आदिमध्यावसानानि चिन्त्यानि प्षणवत्पुनः। 
इत्यायुक्तयुक्त्यादि मध्यान्तरूपाणां तदंशाना- 
मप्येवंविचारे क्रियमाणे स एव पयनुयोगः,- 
इत्यनवस्थानात्‌ न किचिस्सिद्येत्‌, - इत्यति- 
निपुणेरपि तस्य लक्षणं कतुं न शक्यं, कृतं वा 
न प्रोहमियात्‌ ॥ 

ननु ययेवं तञ्ज्ञानस्यापि कोऽवधिर्येनेतन्नि- 
रूपितं भवेत्‌ ? इत्याशङ्कधाह 

, ज्ञानं फियद्भवेत्ताव- 

तदभावो न भासते ॥२६॥ 

कियदिति, क्षणिकतवेऽपि किंपरिमाणमि- 
त्यथः । तद भावः" इति ज्ञानाभावः, तेन याव- 
तद भावो न इत्तस्तावदेकमेव तज्ज्ञानं भवेदि.- 
ति भावः । अभावश्च प्रत्यक्षयाह्यः काय॑श्चेति 
अन्यत्रोपपादितमिति तत एवावधायम्‌ ॥ २६॥ 


१ गण पु° यावदिति पाठः। 


शो ९७ | सपतममाहिकम्‌ १३११ 


ननु ययेवं तत्तद भावोऽपि कदा जायते येन 
ज्ञानस्याप्यवधिः १ इत्याशङ्कघाह 
तदभावश्च नो ताव- 
दावत्तत्राक्षवत्मेनि । 
अर्थ वात्मप्रदेरो वा 
न संयोगविभागिता ॥२७॥ 
ज्ञानस्य च तावद भावो न जायते यावदि- 
न्द्रियाणामथस्य प्रमातुं संयोगविभागौ न 
स्यातां, तद विरतेन्दरियव्यापारस्य प्रमातुनीखा- 
दि विषये ज्ञाने जायमाने यदा नीखादिना षि- 
भाग उत्पव्यते, पीतादिना वा संयोगस्तदा तद- 
भाव इति। ननु प्रदीपादिवत्‌ प्रतिक्षणं कैरणो- 
पयोगात्‌ ज्ञानस्य क्षणिकत्वे सर्वेषां तावदविवा- 
दोऽन्यथा विततकरणव्यापारस्यापि प्रमातुर्नी- 
खादिज्ञानं न स्यात्‌ तक्किमेतदुक्तं यदिन्द्रियाणां 


१ गण० पु० अत इति पाडः। २ कारणेति पाठः, 


१३१२ श्रीतन्रारोकः 


यावन्न संयोगविभागोदयस्तावदेकमेव ज्ञान- 
मिति; एवं हि धारावाहिनां विज्ञानानामभावोऽ- 
भिहितो भवेत्‌। सत्यं, किंतु भवदभिरुचितं 
निरन्वयविनादात्म क्षणिकं ज्ञानस्य न स्यात्‌, 
इत्यभिदध्मः। अनन्तरं हि जिचतुरादिक्षणा- 
वस्थायि ज्ञानं भवेदिति समनन्तरं क्षणनिणे- 
येनेवोपपादितम्‌ । तस्मादेकरसेऽपि नीलादि. 
विषये विज्ञानेऽन्तरा चक्षुरादीन्द्रियविभागा- 
दिना तदभावाद स्थितमेव किंतुन तथा 
संवेत्यते; तेन धारावाहिनां विज्ञानानामप्य- 
भावो न स्यादिति न कश्चिद्िरोधः॥ २७॥ 
ननु संयोगविभागितापि किं सकारणिका 
भवेत्‌ न वा ? इत्याशङ्धाहं 
सा चेदुद्यते स्पन्द्‌- 
मयी तस्प्राणगा ध्रुवम्‌ । 
भवेदेव ततः प्राण- 
स्पन्दाभावे न सा भवेत्‌ ॥ २८ ॥ 


छो २९ ] पष्मािकम्‌ १३१३ 


स्पन्दमयीति; स्पन्दः परकृतिमूखकारणं 
यस्याः सा स्पन्दाधीनेव इत्यथः । देरादेशा- 
न्तरं हि चलद्रस्तु वस्त्वन्तरेण संयुञ्यते वियु- 
ज्यते वेत्यभिप्रायः । स्पन्दश्च प्राणाश्रयः, इति 
पारम्पर्येण संयोगशविभागितापि प्राणगतेव 
निश्चितं भवेत, इति प्राणस्पन्दाभावे सा न 
भवेत्‌; निमित्ताभावे नेमित्तिकस्याप्यभावः, 


इतिनीत्या तदद्धावोऽपि तस्त्य इत्यथः ॥२८॥ 


ननु भवतु नाम संयोर्गेविभागिता मावा 
भूत्‌ किमनया नशिन्तया, यावता ह्यत्र राण 
प्रासक्रमेण कारय्ासे इत्ते एकेव प्रणा संबि- 
तस्यादिद्युपक्रान्तं तदेव कथं निवैहेत्‌ इत्यु- 
च्यताम्‌ ! इत्याशङ्कघाह 


पि (अ ~~ = 


खण० पु० संयोज्यते इति, ग” पु० विभज्यते चेति पाठः। 
ख० पु० संयोगवियागभागितेति पाठः । 

क० पु निश्धितेवेति पाठः। 

ख० पु° वियोगितेति पाठः । 


@& ४ € ०5 | 


१३१२४ श्रीतन्त्रारोकः 


तदभावान्न विज्ञाना- 
भावः सेवं तु सेव धीः| 
तस्याः संयोगविभागिताया अभावाद्विज्ञान- 
स्याप्यभावो न स्यात्‌, यद्धि यदन्वयव्यतिरे- 
कानुषिधायि तत्तत्का्य भवेदिति भावः । एव 
हि सति सा प्राच्या या धीः संवित्सेवेयं नतु 
संविदन्तरमेकैव पूणां संवित्स्यादिलयथंः॥ 
नन्वेवमेकस्या एव संविदः किं पृवापरेकी- 
कारद्वेतस्येनावभासो भवेत्‌ ? इत्याशङ्काह 
न चासो वस्तुतो दीघो 
कालभेदव्यपोहनात्‌ ॥ २९॥ 
असाविति धीः दीर्धेत्यथान्न सृष्ष्मापिः 
देष्यौदि हि काखाधीनं, न चास्यास्तस्स्परो 
एवास्ति अकालकटिततात्‌ ॥ २९ ॥ 
तदाह 


१ खण पु० वियोगभागिताया इति पाडः। 


शमे ३६० ] सप्तममाक्िकम्‌ १३१५ 


वस्तुतो ह्यत एवेयं 
कालं संविन्न संस्एरोत्‌ । 
एवं वस्तुतो निस्यत्मप्यस्या न संभवेत्‌, 
तद्धि काट्रयानुगामितमुच्यते नतु सदा- 
भासमानत्वम्‌, एवं हि त्रिषु कारेषु भासमान 
त्वमुक्त स्यात्‌ । यदाहूः 


'नसदानतदा न चैकदे- 
त्यपि सा यत्र न काटधीभवेत्‌ । 


तदिदं भवदीयदशनं 
नच नित्यं नं च कथ्यतेऽन्यथा ॥ 
(उ० स्तो° १२।९) 


ननु यद्येवमकारुकरिता वस्तुत एकैव संवि- 
दस्ति तत्कथमयं बहिर्भेदनिष्टठो व्यवहारः सि- 
ग्येत्‌ ! इत्याराङ्कथाह 
अत एकेव संवित्ति- 
नीनारूपे तथातथा ॥३०॥ 


१३१६ श्रीतन््रारोकः 


विन्दाना निविंकल्पापि 
विकस्पो भावगोचरे । 
अतः कारुसंस्पराभावात्‌ एकैव निविक- 
स्पापि संवित्तिनौनारूपेऽनेकाभाससंमृनात्म- 
नि भावविषये तथातथा नीरखानीरादिरूपतया 
विन्दाना विमृशन्ती विकल्प इत्युच्यते, इति 
न बाह्यस्यापि उयवहारस्य विप्ररोपः ॥ 
ननु तथातथाविमर्शोऽप्यस्याः कथमेकत्वमेव ! 
इत्याराङ्कथाह 
` स्पन्दान्तरं न यावत्त- 
दुदितं तावदेव सः ॥ ३१ ॥ 
तावानेको विकल्पः स्या- 
दिविधं वस्तु कर्पयन्‌ । 
तत्तस्माद्पूर्वोक्तात्तत्तदथादिसंयोगविभागो- 
त्पादटक्षणात्‌ हेतोयावद्विकलप्यवस्त्वन्तरविषयं 
स्पन्दान्तरं नोदितं तावन्नानापरकारं वस्तु कर्प- 


श्रे ३३] सप्तममाहिकम्‌ १३१७ 
यन्नपि तावान्दीधेदीधं एक एव विकस्पः स्यात्‌ 
न पुनरनेक इत्यथः । यत्तदनेकाभाससंमूखेना 
तमतया विकल्प्यमानेऽपि नीलादो विकल्पस्ये 
क्यमेव तावत पएकस्येवानुसंधानस्य भावात्‌ 
अन्यथा पुनरस्य स्वरूपराभ एव न भवेदिति 
भवः ॥ 
तदाह 
ये वित्थं न विदुस्तेषां 
विकल्पो नोपपद्यते ॥ ३२॥ 
स ह्येको न भवेत्कश्ित्‌ 
त्रिजगत्यपि जाताचेत । 
ये इति बोद्धाः, इत्थमिति स्पन्दान्तरोदय 
पव ॒ विकल्पान्तराणामुदयो नतेकस्मिन्नेव 
स्पन्दे इत्यथः । एक इति, येन स्मृत्यपरापा- 
दयनेकाश्रयनिबन्धनो बाह्यो यवहारः सिग्यत्‌। 
एतदेव दशयति 


१३१८ श्रीतन्नाखोकः 


राब्दारूषणया ज्ञानं 

विकटपः किल कथ्यते ॥३३॥ 
सा च स्याक्रमिकेवेव्थं 

किं कथं को विकल्पयेत्‌ । 
घट इत्यपि नेयान्स्या- 

हिकट्पः का कथा स्थितौ ॥३०॥ 
न विकल्पश्च कोऽप्यस्ति 

यो मात्रामात्रनिष्ठितः । 

' कथ्यते इति भवदे: । यदुक्तं ‹ अभिरा- 
पसंसगेयोग्यप्रतिभासा प्रतीतिः कल्पना ` 
इति। सेति शब्दाङूषणा, क्रमिकेति वाचः 
क्रमभावितात्‌, इत्थ कमिकत्वाद्िकल्पस्यो- 
दितानां तर्क्षणानां पध्वस्तत्वान्नवानां चानु- 
दयात्‌ को न कश्चित्कल्पितोऽपि विकस्पात्मा 
प्रमाता किमुत्पन्नपरध्वस्तप्रकल्प्यं पवोपरानुसं- 
धानादेरभावाच्च कथं विकल्पयेत्‌ विकल्पस्य 


शो° ३९] सप्तममाष्िकम्‌ १३१९ 


स्वरूपलाभ एव न भवेदित्यर्थः! अत एव 
घकारोचारकारे टकारस्याभावात्तदुच्चारकाटे च 
तस्य पध्वस्तत्वात्‌ यत्र "घट इत्येतावन्मात्रोऽपि 
विकल्पो न सिध्येत्‌ तत्र उ्यवहारादि चिन्ता दर 
एवास्तां तद वस्थानमात्रेऽपि का वातेत्यथः । 
नहि तन्मते कोऽप्येवंविधो बषिक्पोऽस्ति 
यस्यांशसमात्रेऽपि परिनिष्ठितं तथाते द्येषां 
क्षणभङ्गब्तविरोपो भवेदिति भावः ॥ 
नन्वेकमेव मारासूचत्रवत्सवेत्रानुयायि ज्ञानं 
किचिन्नास्ति, इत्यस्माकं मतं नतु क्षणभङ्ग 
राण्यनेकानि ज्ञानानि न सन्तीति; तत्तान्येव 
समुदितानि बाह्यव्यवहारनेपुण्यभाञ्चि भवि. 
ष्यन्ति, इति को दोषः! इस्यारशङ्कयाह 
न च ज्ञानसमृहोऽस्ति 
तेषामयुगपस्स्थितेः ॥ ३५ ॥ 


अयुगपस्स्थितेरिति, उत्पादानन्तरं तन्निरो- 
धस्याभिधानात्‌ ॥ ३५॥ 


१३२० श्रीतन्त्राटोकः 


 तस्माद्वैकल्पिकः सकर एवायं व्यवहारस्त- 
न्मते न सिच्येत्‌, इत्याह 
तेनास्तङ्खत एवेष 
व्यवहारो विकस्पजः । 
तेनास्मत्पक्ष एव ज्यायानित्याह 
तस्मत्स्पन्डान्तर याव्‌ 
त्नोदियात्तावदेककम्‌ ॥ २६॥ 
विज्ञानं तदिकल्पात्म- 
' धर्मकोटीरपि स्रोत । 
तयावदहधिक्पान्तरानिष्ठं स्पन्दान्तरं नोदेति 
तावद्रोखशुङ्कतचरख्वादययार्मकं धर्मोघमपि षि 
कल्पयेत्‌ एकमवेतद्रेकास्पिकं ज्ञाने स्यात्‌ येने- 
कानुसंध्यनुप्राणेतः समयम एवायं उयवहारः 
सिध्येत्‌ ॥ 
न चैतदपवैतया स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह 


° ३८] सप्तममाहिकम्‌ १३२१ 


एकाश्ीतिपदोदार- 
राक्त्यामश्ोत्मकस्ततः ॥ ३५७॥ 
विकरपः शिवतादायी 
पुवेमेव निरूपितः । 
तत उक्तानेकधममपरामरोकेतेऽप्येकत्वलक्ष- 
णाद्धेतोव्यांमव्यापिरूपः शुद्धविदययात्मा विक- 
स्पस्तत्तदनेकट दादि राक्त्यामशकंतवेऽप्येकत्वात्‌ 
पायेन्तिकफररूपां शिवतामेव ददातीति पवै- 
मेवास्माभिर्क्तम्‌ ॥ 


नन्वेवभमेकस्मिन्नेव पाणचारे एकपिण्डात्म- 
काचक्रादारभ्य सचतुःरातद्यश्षीतिसहसराधिक- 
ज्रयोदशटक्तात्मकचक्रायन्तं यावचक्राणां स्वा- 
रसिक एवोदयो वतेते,-इति योगिनां प्रतिनि- 
यतचक्रविषयः कथमवगमो भवेत्‌ ? इत्याशङ्कं 
दष्टान्तोपदशंनेनोपशमयति 


9 ख० पु० मरशात्मकष्वे इति पाठः। २ खण ग० पुण 
मङोत्मकस्मे हति पाठः । 


१३२२ श्रीतन्त्रारोक्षःः 


यथा कर्णो नतेयामी- 

त्येवं यत्नात्तथा भवेत्‌ ॥३८॥ 
चक्रचारगतादयलला- 

तटहत्तचक्रगेव धीः| 


कर्णो नतैयामीत्येवमिच्छापूवैकासप्राणीया 
नात्‌ यद्रयोगिनस्तथा भवेत्‌ , गोस्फुरितादिः 
न्यायेन कणेद्यमेव नृत्यत्स्यात्‌ तद्रदेकपिण्डा- 
दिचक्रप्रधानो यः प्राणीयश्चारस्तद्रतादपि य 
त्नात्तच्चक्रगैव धीः प्रारिप्सितोदयप्रतिनियतच 
कनिष्ठ एवावबोधो भवेदित्यर्थः । अयमत्र 
भावः-इह खट योगिना यन्न कापि कमणि 
यस्य कस्यचिन्मन्त्रस्यावरयं प्राणसाभ्येनोचारः 
कायः, अन्यथा हि न कार्यसिद्धिः स्यात्‌ । 
तदुक्तम्‌ 
' जपे भाणसाम्येन ततः सिद्धिभवदधुषम्‌ । 
नान्यथा सिद्धिमाम्रोति हास्यमाम्रोति सुन्दरि ॥' 


9 ख० गण पु प्रजपेदिति पाठः। 


श्छ ५०] सप्तममाहिकम्‌ १३२३ 


इति । ततश्वैकपिण्डात्मनोऽन्यस्य वा चक्र- 
स्योदये तुल्य एव विधिः प्राणसाम्यस्य सवै- 
त्राविेषात्‌ ॥ 
तदाह 
जपहोमाचेनादीनां 
प्राणसाम्यमतो विधिः ॥ ३९॥ 
होमेति, तत्रापि मन्बोच्चारस्य भावात्‌ । 
अत इत्युक्ताच्चक्रोदयाद्धेतोः, संख्यायास्तु स्वार- 
सिकप्राणचाराभिप्रायेण वणभूयस्त्वाभूयस्त्नि- 
बन्धनं तथातरमिति न कथिद्िरोधः ॥ 
किमत्र प्रमाणम्‌ ? इत्याराङ्कथाह 
सिद्धामते कुण्डलिनी. 
शाक्तिः प्राणसमोन्मना । 
उक्तं च योगिनीकोटे ` 
तदेतत्परमेशिना ॥ ९० ॥ 


। १ ख० पु° सवैत्रिवेति पाठः| २ कण खण पु० श्रीत्रिकसारे- 
चेति पाडः ।॥ 


१३२४ श्रीतन्त्रारोकः 

तदेतस्परमेरिना श्रीसिद्धयोगी श्वरीमते श्री- 
योगिनीकोङे चोक्तमिति संबम्धः । तत्तदेक- 
पिण्डायात्मकमन्त्ररूपतया बहिरुटसन्ती वण- 
कुण्डखिन्याख्या पारमेश्वरी शक्तियंदि नाम 
प्राणसमा प्राणसाम्येनोदयमियात्‌ तदुन्मना 
रिवैकास्म्येन परफुरेदित्यथंः । यदुक्तं तत्र 

‹ इयोत्माणसमं जप्यं होमं प्राणसमं इर । 

एवं पाणसमा शक्तिः कुण्डसाख्या मनोन्मनी ॥॥' 


इति ॥ ४० ॥ 
श्रीयोगिनीकोरम्रन्थं पठति 
पदमन्त्राक्षरे चक्रे 
विभागं शक्तितत्वगम्‌ । 
पदेषु कृत्वा मन्त्रज्ञो 
जपादौ फकभाग्भवेत्‌ ॥१॥ 
पद प्रधानानि मन्त्राक्षराणि यत्रेवविपे चके 
पदेषु शक्तितखगं विभागं कृत्वा एकैकं पदं 


१ ख० ग० पु० मनोन्मनेति पाठः। 


° ४२] सप्तममादहेकम्‌ १३२५ 


प्रतिप्राणचारं परविभागेनोदयं कारयिता जप- 
होमादो मन्त्रोदयं जानानो योगी फर- 
भाग्भवेत्‌, यथोचितं फरमाप्रुयादित्यथः॥४१॥ 
नयु कोऽसो विभागः किं वा फलम्‌! 
इत्याशङ्ाह 
दित्रिसप्ताष्टसंख्यातं 
टोपयेच्छतिकोदयम्‌ । 
इह चक्राणां प्रागुक्तवदेकट्टिनिसाष्रादि- 
पदपिण्डसंख्यातम्‌, अर्थात्‌ शतिकोदयमनेक- 
पदपिण्डात्मकचक्रपयन्तं विभागमाधित्य, 
अर्थात्‌ प्राणचारं रोपयेत्‌ भराणयासं कुया- 
दित्यथेः । एतदेव हि मुख्यं फर योगिनां 
यदकारकटितायां परस्यां संवि्यनुप्रवेश इति ॥ 
एवं चात्रैवावधातन्यमित्याह 
इति शक्तिस्थिता मन्त्रा 
विया वा चक्रनायकाः ॥ २॥ 


१ गण० पुण द्विखिःसक्तिति प्ः। २ क० खर पुण इत्थमिति पाठः। 
8 गण चु० नायिका इति पाठः| 
५ 


१३२६ श्रीतन्त्राखोकःः 


पद्पिण्डस्वरूपेण 
ज्ञात्वा योज्याः सदा प्रिये । 
नित्योदये महातच्वे 
उदयस्थे सदारिवे ॥ ४३ ॥ 
अयुक्ताः शक्तिमागे त॒ 
न जक्ताश्चोदयेन ये । 
ते न सिद्धयन्ति यत्नेन 
, जप्ता: कोटिङतेरपि ॥ ४४ ॥ 
इति प्रागुक्तं सर्व ज्ञाता चक्रप्रधाना मन्त्रा 
विद्या वा पदपिण्डस्वर्पेण समनन्तरोक्तपदः- 
पिण्डादिगत्या शाक्तेस्थिताः' षाणसाम्येनो- 
दिताः सवेकारं जपादो योज्या येन यथो. 
चिता योगिनां सिद्धिः स्यात्‌ । अन्यथा हि 
नित्योदयेऽत एव परमुपेयतान्महातचखे, खष्टि- 
प्राधान्यादद.यस्थेऽत एव तस्सिद्धिप्रदायिखात्‌ 


शा० ४१ ] सत्तममाहिकम्‌ १३२७ 


सदेव श्रेयोरूपे शक्तिरूपे मध्यधाम्न्ययोजिताः, 
तथा प्राणस्योदयेन निमैमेन अथांत्पवेदोनापि 
ये मन्त्रादयो न जक्ास्ते कोरटिशतेयैत्नेनापि 
जप्ता न सिद्धयन्ति, तां पणां दातुं न शक्ता 
इत्यथः । यदुक्तम्‌ 
(न विन्दति यद्‌ मन्त्री सृष्टिसंहारवमनी । 
उट्‌ पास्तपरूपण पन्ता अलखफखप्रदाः ॥ 
भोगं मोक्षं न यच्छन्ति जक्ना ध्यातास्तु पूजिताः । 
दृषत्फलं पयच्छन्ति शिवान्नासैपचोदिताः ॥ 
इति। मन्त्रा विथा वेत्यनेनानुजोश्शोरिष्टो 
मन्त्रविथाभेदोऽप्यासुत्रितः ॥ ४४ ॥ 
नु सर्वेषां मन्त्रादीनामविशेषेणेव किमियं 
उयवस्था किमन्यथा वा ? इत्याशङ्क्याह 


 मारामन्त्रेषु सर्वेषु 
मानसो जप उच्यते । 
उपांशुवो शक्तयुदयं 
तेषां न परिकटपयेत ॥»५॥ 


१३२८ श्रीतन्त्रायकः 


सर्वेष्विति विद्यास्वपि, भानस इति। तदुक्तम्‌ 
‹ आत्मा न भणते य स मानसो जप उच्यत । 
आत्मना श्रृणुते यस्तु तमुपांशं विजानत ॥ 
परे श्रुण्वन्ति यं देवि स शब्दः स उदाहतः । ' 
(स्र° २।१४७) 


इति । वेति विकस्य । सदराब्दस्याथंसिद्धो 
निषेधः ॥ 
ननु समनन्तरमेवोक्तं यच्छक्तिवत्मेन्ययो- 
जिता मन्त्रा न सिद्धयन्तीति तत्कथमिद- 
मुच्यते शाक्तयुदयं तेषां न परिकल्पयेत्‌" इत्या- 
गड्ग्राह _ 
पदमन्त्रेषुं सर्वेषु 
यावत्तत्पदशक्तिगम्‌ । 
शक्यते सततं युक्ते 
स्तावजप्यं तु साधकैः ॥४६॥ 
तावती तेषु वे संख्या 
पदेषु पदसंज्ञिता । 


१ कृण पु० संज्ञेति पाठः। 


शो० ५०] सप्तममाहिकम्‌ १३२९ 


तावन्तमुदयं कृत्वा 
त्रिपदोक्त्यादितः कमात्‌॥४७॥ 
दादरशाख्ये दादशिते 
चक्रे सार्धं शतं भवेत । 
उद्यस्तद्धि सचतु- 
श्चत्वारिशच्छतं भवेत्‌ ॥४८॥ 
षोडशाख्ये दादशिते 
हानवत्यधिके शते । 
चारार्धेन समं प्रोक्तं 
शतं हदादङररकाधिकम्‌ ॥४९॥ 
षोडशाख्ये षोडशिते 
भवेचचतुररीतिगः । 
उद्यो हिशतं तद्धि 
षटूपञ्चाशत्समुत्तरम्‌ ॥५०॥ 


१३३० श्रीतन्त्रालोकः 


चाराष्टभागाख्जीनत्र 
कथयन्त्याधिकृन्वुधाः। 
अष्टाष्टके हादशिते 
पादार्धं विंशति वसुन्‌ ॥५१॥ 
उदयः सप्तशतिका 
साष्ट षषियतो हि सः। 
पद प्रधानेषु सर्वेषु विद्यादि रूपेषु मन्त्रेषु 
पदानां पराणशक्तश्च साम्यं गतं तजपादि 
अभियुक्तैः साधकेयोवत्कतुं शाक्यते तावदेव 
सर्वकारं जपनीये, येन तेषु पदेषु लिपदो- 
क््यादिकं कममवलम्ब्य लिषु बहूं परिस 
माप्यते' इत्थादिनीत्या क्रमेणेकेकं पदं बहू- 
पदतया विभज्य समस्तस्य पदस्य पाणचारः 
साम्येन सकृदुच्ारयितुमङक्यलात्‌ तावन्तं 
पदांङपरीमाणं भराणशाक्ताबुदयं कता तावती 


१क०ख० पु० उदुयं सक्षश्चतिकामिति पाठः । 


श्ये ५२] सप्तममाहिकम्‌ १३३१ 


पदांदापरिमाणेव पदसंज्ञिता जपस्य संख्या 
स्यादिति । अयमत्र भावः न केवरूमनेक- 
पदस्य मन्त्रस्य प्राणदाक्तौो सकृदुचारयितुम- 
शक्यत्वं याबवहहणेतया तत्पदस्यापीति त- 
स्याप्यंदांशिकया विभागः कार्यों येन शनेः 
दानैरेकमेकं तदंरां पाणसामभ्येनोचारयतां यो- 
गिनां टक्षजपादि सिच्येदिति । तदुक्तं तत्र 
‹ पदमच्राक्षरे चक्रे विभागं शक्तितत्वगम्‌ । 

पदेषु कृत्वा मन्रज्नो जपं नित्यं तु कारयेत्‌ ॥ 

द्ििसप्ताष्टसंख्यातं लोपयेच्छतिकोदयम्‌ । 

इति शक्तेस्थिता मत्रा विद्या वा चक्रनायकाः ॥ 

पदपिण्डस्वरूपेण क्ञात्वा योज्याः सदा भिये । 

नित्योदये महातच््वे उदयस्थे सदारषिवे ॥ 

अयुक्ताः शक्तिपार्गे त॒ अनजक्ताश्चोदयेन तु । 

नैव सिद्धयन्ति यत्नेन. ---- ~... ॥ ' 


इति । तथा 
: माखामन्तेषु सर्वेषु मानसो जप उच्यत । 
शक्त्योदयं तु वे तेषु न कदाचित्मकरपयेत्‌ ॥ 


~. ~~~ 








=^ 





हे 9 


$ ख० पुण प्राणवचारेणति द्वितीयः पाठः| 


१३३२ श्रीतन्त्राखोकः 


यतस्तेषां वरारोहे मानसस्तु जपः स्परतः 

कचिवेव उपांशुः स्याल्पः शालतषु कीर्षितः ॥ 

पहामन्त्रेषु सर्वेषु यावत्तत्पदशक्तिगम्‌ । 

शक्यते सततं युक्तैः प्रजघ्रं साधकोत्तमः ॥ 

तावतीं तेषु वे संख्या पदेषु पदसं्िता । 

ताबन्तमुद्यं कृत्वा तरिपदोक्तयादितः कमात्‌ ॥" 
इति । अतश्च सामस्त्येन मारामन्त्रादीनां 
प्राणराक्तावुदयं क्तु न राक्यते,-इत्युक्तमेषां 
शक्त्युदयं न परिकल्पयेदिति । न तु स्वस 
विंकया, तथात्वे हि जपस्यारपषखप्रदलाद ध- 
मतव स्यात्‌ । यदुक्तम्‌ 

‹ अधमस्तु जपः भ्राक्तः प्राणसंख्याविवर्जितः । 
इति । पदविभागमेव ददौयति द्वादशोत्या- 
दिना । ‹ द्वादशास्य ` द्वादश्पदात्मके माखा- 
मन्त्रायात्मनि चक्रे द्रादरितेः संजातदादश- 
संख्याके प्रत्येकं पदद्रादशकस्य द्वादशधापि 
भागे कृते सति द्वादशानां चतुश्चत्वारिदादधिकं 
दातं भवेत्‌ येन तस्यापि प्रत्येकं साधं शतं प्राण- 
चाराणामुदयः+-इति सषटूशता सहसेकविंश- 


ष्छोऽ २ | सेक्षममहिकम्‌ १३३३ 


तिः प्राणचाराणां स्यात्‌। तथा षोडशपदात्मके 
चक्रे द्वादशधा कृते तदंशानां द्वानवत्यधिकं शतं 
षण्णवतेरवरिष्रतादयं चोदयः। तथा षोडशाख्ये 
एव चक्रे षोडश्चधा कृते षोडशांशानां षट्ष्ा- 
शद धिकं शतद्वयं भवेदिति भावः । तस्य प्रत्येकं 
प्राणचाराणां चतुरशीतिः षण्णवतेरेवावशिष्ठ- 
त्वात्‌ चाराष्टभागेरयमुदयो भवेत्‌ । तथाष्टाष्टके 
चतुष्षष्िपदात्मके चक्रे द्वादशधा कृते प्रतिपदं 
द्वादशकं प्राणचाराणां विंशतिवसूनष्टाविदातिं 
तथा षण्णवतेरधावशिष्टत्वात्‌ पादाधेमष्टभाग- 
मुदयो यतश्चतुःषष्टयात्मनश्वक्रस्य द्वादशभियु- 
णनात्‌ अष्टषष्टयधिकशतसप्तकलक्षणा सां 
संख्या भवेदित्येवमनत्र सवत्र प्राणचाराणां 
सषट्छता सहलेकविंशातिरेव भवेत्‌ ॥ 
एतदेवोपसंहरति 


एष चक्रादयः प्रोक्तः 
साधकानां हितावहः ॥ ५२ ॥ 


१३३४ श्रीवन्त्राटोकाः 


नु प्राणचारोदयानुसारं चक्राणामुदय 
इति स एव कीटक्‌ येन सोऽपि स्यात्‌ ? इत्या- 
शङ्कथाह 
निरुद्धय मानसीचेत्ती- 
श्चक्रे विश्रान्तिमागतः । 
व्युत्थाय यावदिश्नाम्ये- 
तावच्चारोदयो ह्ययम्‌ ॥५३॥ 
इह खलु योगी संकल्पात्मिका मानसीेतती- 
(निरुद्धय अन्तसंखीडकृत्य चक्रस्य' एकपिण्डा- 
दयाद्मनो मच्रस्य विश्रान्तिः मध्यधामेक।स्म्य- 
मागतः सन्‌ यावदुत्थाय हृद आरभ्य द्वादशा- 
न्तपर्यन्तं निर्गम्य पुनरन्तः प्रविदय ह्येव विश्रा- 
म्येत्‌ तावदयं प्राणस्योदयो भवेदित्यथः ॥५२॥ 
अत्रेव त्ररूप्यं निरूपयन्‌ सिद्यादिविभा- 
गमप्याह 
परणं समुदये त्वत्र 
प्रवेरोकात्म्यनिभेमाः । 


श्रे ९६ | सपतममाहिकम्‌ १३३५ 
त्रय इत्यत एवोक्तः 
सिद्ध। मध्योदयो वरः ॥ ५९ ॥ 
अत्र पुनः सम्यक्‌ मध्यधामेकात्म्येन प्रवे 
शपन्तं प्राणस्योदये निगमे ^ पूर्णे ` यथोक्त 
गत्या परिपति प्रि पवेशेकात्यनिगंमलक्षणा- 
खयः प्रकाराः सन्तीत्यतः प्रकारत्रयमध्यात्सि- 
द्विनिमिसमेकासम्यरक्षणो मध्योदय एव 
परवेशादपि "वरः" श्रेष्ठ उक्त इत्यथः ॥ ५४ ॥ 
नन्वेवेवचने किं प्रमाणम्‌ ! इत्याशङ्धाह 
आद्यन्तोदयनिमुक्ता 
मध्यमोदयसंयुताः । 
मन्त्रविद्ाचक्रगणाः 
सिद्धिभाजो भवन्ति टि॥42॥ 
मन्त्रचकरोदयज्ञस्तु 
विद्याचक्रोदयाथषित्‌ । 


१३३६ श्रीतेन्त्रारोकः 
क्षिप्रं सिद्धयेदिति षोक्तं 
श्रीमहटंशतिके त्रिके ॥ ५६ ॥ 
'आष्यन्तोदयोः निगेमप्वेरो, (मध्यमोद- 
योः मध्यधामेकात्म्यम्‌ । हिरेतो । तेनैवं मन्त्र- 
विदयाचक्रोदयं जानानो योगी निर्िंरम्बमेव 
सिद्धिभाग्भवेदित्यथैः ॥ ५६ ॥ 
ननु जितप्राणस्यारूढस्य योगिनः किं नामा- 
साध्यं यन्न प्राणगं यात्‌ , प्राणं जयतः पुन- 
रार्रक्षोः कथमेतत्सिथ्येत्‌ ¶ इत्याराङ्याह 
` हिक्धिश्वतुवां मात्राभि- 
विद्यां वा चक्रमेव वा । 
तत््वोदययुतं नित्यं 
एथग्भूतं जपेत्सदा ॥ ५७ ॥ 
पिण्डाक्षरपदेमन्त्र- 
मेककं शाक्तितत्त्वगम्‌। 


शो० ९९] सप्तममाहिकम्‌ १३३७ 


बहक्षरस्त॒ यो मन्त्रो 
विद्या वा चक्रमेव वा ॥५८॥ 
शक्तेस्थं नेव तं तत्र 
विभागस्त्वोनमोन्तगः। 
आरुरुक्षुः पुनयोंगी नित्यं दिःचरिश्चतुवोभ्या- 
सतारतम्यानुसारमेकद्यादिकरमेण 
(त्रिजोनुवेष्टनान्माजा तरिगुणच्छोिकाजयत्‌ ॥ 

( मा० वि० १७।१२ ) 
इति रक्षिताभिमात्राभिरनेकाक्षरां विया- 
मनेकपिण्डं वा चक्रमनेकपदं वा मन्त्रमेकेकं 
पिण्डाक्षरपदेः एथग्भूतमेकमेव पिण्डमक्षरं पदं 
वा पूर्वोक्तयुक्तया पाणराक्तितखगतं कृतवा तखो- 
दययुतं मध्यधामेकास्म्येन सदा जपेत्‌, क्ष- 
जपादि कुयोदित्यथः । अत एव पदादि. 
विभागश्रुन्यो बहृक्षर एव यः पुनमेन्त्रादिस्त- 
मारुरुक्षर्योगी तावतः प्राणनिरोधस्याश्क्यत्वात्‌ 
शक्तेस्थं नैव कुयात्‌ शक्तयुदयमेषां न परिक- 


१३२८ श्रीतन्त्राखोकः 


कर्पयेदित्यथः । नयु यद्येषां बहृक्षरतया साम- 
स्तयेन प्राणशक्तावुदयं कत न शक्यते तत्सम- 
नन्तरोक्तकरमेण व्यस्ततयेतदस्तु,-इत्याशङ्यो- 
क्तं तत्रेत्यादि । ओंनमेन्तग इति, नतु मन्तरा- 
न्तरवत्‌ पद पिण्डादिकमेणेषां विभागोऽस्ति 
येनांशांशिकयापि शक्तावुदयः सिद्धयेत्‌; अत- 
श्राररुक्षुभिरेवेविधानां मन्त्राणां जप एव न 
कायः, इत्युक्तं स्यात्‌ ॥ 
आरूढस्य पुनर्योगिनो न केवरं पूणं एव 
समुदये प्रवेशादित्रेविध्यं यावत्तदंशोष्वपीत्याह 
अस्मिस्तत्वोदये तस्मा- 
दहोरात्रल्िशक्िरशाः ॥ ५९ ॥ 
विभज्यते विभागश्च 
पुनरेव त्रिशख्िशः । 
तस्मादर्वोक्ताद्धेतोः, अस्मिन्‌ प्रक्रान्ते 
'तचोदये'कायंकारणयोरभेदोपचारात्‌ चक्रोदये 


छे° ६१] सनममा्िकम्‌ १३३९ 


प्राणापानात्माहोराच्रलिराखिशो षिभज्यते, के- 
वर एव प्राणोऽपानो वा प्रवेशेकात्म्यनिगेमा- 
त्मना प्रकारत्रयेण विभागमापद्यते इत्यथः । 
तेन षर्टिंशदात्मनोरुभयोरपि प्राणापानवाहयोः 
प्रत्येकं पवेशादिज्रैविध्यमिति परवेशशादेः षत्यं- 
युखद्वादशकमुदयः । एवमात्मा विभागोऽपि 
पुनलखिरालिश एव, पभ्रवेदायपि प्रवेदानिगेमेका- 
त्म्यरक्षणप्रकारत्रयभाग्भवेदित्यथः । तेन परत्यं 
गुलचतुष्टयमपि प्रवेरादीनामुदयः,-इति सि- 
द्धम्‌ ; तदारूढस्य योगिनः परिमिते प्राणचा- 
रीयेऽप्यंशेऽप्येवं चक्रोदयः सिद्धेदित्यभिपरायः॥ 
एवमेतत्पसङ्गदभिधाय प्रकृतमेवानुसरति 
दि द [ द 
पर्वादये तु विश्रम्य 
हितीयेनोहछसेयदा ॥ ६० ॥ 
विरोच्चाधर्धिकायोगा- 
त्दोक्तार्थोदयो भवेत । 


© ® ०५ 


$ ख० ग० पु° दुयेऽ्पीति पाठः । २ खण० पु° धादिकेति पाठः| 





१२३४० श्रीतन्त्रालोकः 


यदा पूर्णोदयात्मा तु 
समः कारुखिके स्फुरेत्‌ ॥६१॥ 
प्रवेराविश्रान्तयुह्छासे 
स्यास्स्वत्रयंशोदयस्तदा । 
तस्मात्‌ श्प्वस्मिन्‌ ` प्रधाने मध्यधामात्मनि 
(उदये विभ्रम्य' तदेका्म्येन स्थला यदा दि. 
तीयेन निगैमात्मना प्रकारेण “उद्छसेत्‌ प्राण- 
करमेणोरध्वं गच्छेत्‌, अथात्तृतीयेनापि प्रवेदा- 
त्मना, प्रकारेण “विरत्‌ ` अपानक्रमेण हृदन्तं 
परेरा कुयात्‌ तदा प्राणापानयोः प्रत्येकमधो- 
्भिकया संबन्धात्‌ सषट्छतसहसलेकरविशत्या- 
तमन उक्तस्य काटस्यार्धन प्राणचाराणां साष्ट- 
दाते सहसलदशकमुदयो भवेत्‌ । यदा पुनः 
पूणः सपटूछतसहसेकविंशतिरूपो योऽसावु- 
दयस्तदात्मा काटः भवेशविश्रान््युछासाख्ये 
तरिके साम्येन स्फुरेत्‌ तदा पवेश्चादीनां प्रत्येकं 


शछो° ६३१ ] सप्तममाहिकम्‌ १३४१ 


स्वः आत्मीयो यः सरातदयसहलसक्तकात्मा 
यंशः" तस्योदयो भवेदित्यथः॥ 
ननु प्राक्‌ 
“अन्तः संविदि सर्वोऽयमध्वा विश्रम्य तिष्ठति ।(त०६।२५) 
इति प्रतिज्ञातं तत्कथमिह काखाध्वनः 
प्राण एवेवं प्रतिष्टितस्वसुच्यते ! इत्याशाङ्कघाहं 
इत्येष काटविभवः 
प्राण एव प्रतिष्ठितः ॥ ६२ ॥ 
स स्पदे खे स तचित्यां 
तेनास्यां विश्वनिष्ठितिः । 
"प्राणः इति प्राधान्यात्‌ तेनापानादावपि । 
स इति प्राणः । स्पन्द" इति सामन्यासि- 
कायामादयपरसररूपायां भ्राणनावृत्तो । “खेः इति 
शून्यप्रमातरि । स॒ इति मेयोत्सुक्येन बहिः- 
समुच्छरन्प्राणस्पन्दादिशब्दउ्यपदेरयो भवे- 
दिति भावः| तदिति खं, चित एव ॒स्वात- 


१३४२ श्रीतन्नालंकः 


न््याच्छरुन्यरूपतवेन परिस्फुरणात्‌ । तेनेप्युक्तेन 
पारम्पर्येण हेतुना, विश्वेति षड़धिस्याध्वनः । 
यद्वक्ष्यति 
‹ अध्वा समस्त एवायं चिन्मात्र संप्रतिष्ठितः । 
यत्तत्र न हि विश्रान्तं तननमःङुघुमायते ॥ 
संविद्वारेण तर्खष्टे शून्ये पियि परत्यु च । 
नाडीचक्रानुचक्रेषु बदिरद्हेऽध्वसस्थितिः' (त० ८४) । 
इति ॥ 
एवं संविद घीनावेव विश्वस्य सृष्टिसहारा- 
वित्य्रह 
अतः संवितप्रतिष्ठानो 
यतो विश्वटख्योदयो ॥ ६३ ॥ 
दा्तयन्तेऽध्वनि तत्स्पन्दा- 
संख्याता वास्तवी ततः 1 


अतः कारस्य पारम्पर्येण संविद्येव निष्ठित- 
लात्‌ संवित्कतेकावेव यतो विश्वस्य खष्टिसं- 


शो ६१] स्तममािकम्‌ १३४३ 
हारो, ततः राक्त्यन्तेऽध्वनि तेषां पायुक्तानां 
खशिसंहारादययातमनां स्पन्दानां 


‹ तत्यष्ठौ शृष्टिसंहारा निःसंख्या जगतां यतः । 
अन्तभूता ततः शाक्ती मषासष्टिरुदाहता ॥॥' 


इत्यायुक्तयुक्त्यावान्तराणां स्पन्दानामन्तभा- 
वात्‌ असंख्यातापि घास्तवी सन्मात्रेकरूपतवात्‌ 
पारमाधिकीत्यथैः । यो हि नाम चिः कश्चन 
परिस्पन्दः स संवित्सतख एव,ः-इत्यभिपरायः॥ 
न चेतदस्मदुपन्ञमेव यावदागमेऽपि एव- 
मित्याह 
उक्तं श्रीमारिनीतन्त्र 


गात्रे यत्रेव कुत्रचित्‌ ॥६५॥ 
विकार उपजायेत 
तत्तच्च तत््वसुत्तमम्‌ । 
इह खद परसंविदवेशशषालिनो योगिनो 
यत्रैव कुत्रचिचक्षुरादौ गात्रे सर्वो ममरायं 


१३४४ श्रीतन्त्राटोकः 


विभवः इत्यादि संकल्पपूवेक उपजायमानो यो 
विकारः स्पन्दस्तस्य यत्तखं सवेभावानां स्वा- 
विभागेनावभासनं तदुत्तमं तख, संविदनतिरे- 
कात्परः परमाथं इत्यथः । तदुक्तं तत्र 

'यत्रव कु्रचिद्रात्रे विकार उपजायते । 


च, = च, क 


संकरपपूवेको देवि तत्तत्वं तत्वयुकत्तमम्‌॥ (मा०वि० । १८।४२) 
इति । 
ननु भवतु नामेतत्‌ तत्राप्यस्य पराणस्य 
देहनिष्ठलेन कस्माद्रूपमुष्यते ? इत्याराङ्कथाह 
, प्राणे प्रतिष्ठितः काट- 
स्तदाविष्टा च यत्तनुः ॥ ६५॥ 
देहे प्रतिष्ठितस्यास्य 
ततो रूपं निरूप्यते । 
तदाविष्टेति, तच्छब्देन प्राणपरामशः । तत 
इति, प्राणस्य तनावाविष्टतात्‌ ॥ 
नु कथं नाम देहस्य तदावेशः ? इत्या- 
शङ्कधाह 


श्ये० ६७ ] सप्तममािकम्‌ १३४५ 


चित्स्पन्दप्राणटरत्तीना- 
मन्त्या या स्थता सुषिः॥६६॥ 
सा नाडीरूपतामेत्य 
देहं संतानयेदिमम्‌ । 
प्राङ्रूपितस्वरूपाणां चिदादीनां कायज 
ननोन्मुख्यादन्त्या, अत एव चिदादेरन्तःकर- 
णात्‌ सुषिङाब्दग्यपदेदया या स्थूलता बहीरू- 
पतया इयानीभावः सा 


पादाङ्क्ठाग्रतो व्यक्ता नाभितो हृदयं गता । 
सुषुख्रा नाम सा ज्ञेया ब्रह्मरन्धाम्जनिगेता । 
प्राणिनां प्राणस्चारे निर्मिता परमेष्ठिना ॥ 


इत्यादुक्तया प्रथमं मध्यस्थृणान्यायेन मध्य- 
नाडीरूपतामाधित्य वक्ष्यमाणप्रमाणमिमं देहं 
संतानयेत्‌ सवतो मेदोपभेदरूपतया नाढ्यन्त- 
रोपजननात्‌ जालवत्सतानवन्तं कुयादित्यथः ॥ 
अतश्चागमोऽप्येवमित्याह 


१३४६ श्रीतन्त्राटोकः 
श्रीस्वच्छन्देऽत एवोक्तं 
यथा पर्णं स्वतन्तुमिः ॥ ६७ ॥ 
व्याप्तं तहत्तनुद्दीर 
दारिभिवेन नाडिभिः। 


यथा पराङापत्रं मध्यतन्त्रवरुभ्बिभिरात्मी- 

येस्तन्त्वन्तरेः सवत्र वयाप्तं तथा शरीरमपि 
मेदोपभेदरूपतवेन द्वारद्रारिकया मध्यनाडिसं- 
टस्नाभि्युणपधानभवेनावस्थिताभिनोडीभि- 
रिति वाक्याथैः । यदुक्तं तत्र 

‹ नाभ्यधेो बरेदूकन्दे च स्थिता वे नाभिमध्यतः । 

तस्पाद्विनिगेता नाञ्यस्तिर्वगध्वेमधः भिये ॥ 

चक्रवत्सस्थितास्तत्र प्रधाना दश्च नादयः। 

दरासप्रतिसदस्राणि नाञ्यस्ताभ्यो विनिगेताः ॥ 

पुनविनिमैताधान्या आभ्योऽप्यन्याः पुनः पुनः । 

यावत्यो रोकोव्यस्तु तावत्यो नाडयः स्मृताः ॥ 

यथा पर्णं पलाञ्चस्य व्याप्तं सवत्र तन्ताभिः ।(ख ० ५१}. 


इति ॥ 


श्छ° ७० | सप्तममाहिकम्‌ १३४७ 
ननु मारुतापररिताः सवाः ` इत्यादुक्तया 
सवा एव तावन्नाडयः प्राणवहा, ताभिश्च नि- 
विमेव शरीरं व्याप्तमिति नास्त्यत्र विमतिः, 
तत्कथं हृदयाद्रादशान्तं मत्तगन्धस्थानं वा 
यावत्पदिशदङ्कुर एव प्राणचार उक्तः १ इत्या- 
राङ्कयाह 
पादाङ्गष्ठादिकोध्वेस्थ- 
ब्रह्मकुण्डटिकान्तगः॥ ६८ ॥ 
कालः समस्तश्चतुर- 
रीतावेवाङ्गरुष्वितः। 
दादशान्तावधिं किंचि 
त्सुक्ष्मकारस्थितिं विदुः॥६९॥ 
षण्णवत्यामधः षड्हि- 
कमाचाष्टोत्तरं शतम्‌ । 
उध्वंस्था ब्रह्मडुण्डलिका बह्मविलं, समस्तः 
प्रागुक्तः कारुश्चतुरङ्ीतावङ्करेषिति सार्षत्रि- 


१३४८ = श्रीतन्त्रालोकः 
हस्तात्मकलतात्‌ देहस्य । इत इति, गतः स्थित 
इत्यथः। षण्णवत्यामङ्कटेषिति पूवैतो योज्यम्‌ । 
तथात्वे च द्वादङ्ञानामङ्कलानामाधिक्येनो- 
पादानात्‌ सृष्ष्मशब्दसन्निधेः पवापरयोमौनयोः 
स्थूलतं परतं चाथसिद्धम्‌। अध इति पादाङ्क- 
टात्‌ । षड्द्विकमादिति, षण्णां दि्योऽसो द्वाद- 
शाङ्कुलाव्मा क्रमस्तस्माद्यटृध्यै इवाधोऽपि 
दवादशान्तः संभवेदिति भावः ॥ 
नन्वेवं देहस्य मानवेचित्ये प्राणादेरपि क- 
श्चिदतिदायो न वा ? इत्याशङ्कथाह 
अत्र मध्यमसचारि- 
प्राणोदयर्यान्तरे ॥ ७० ॥ 
विश्वे सुष्टिख्यास्ते तु 
चित्रा वाय्वन्तरकरमात्‌ । 
अत्र त्रिप्रकारभमाणावच्छिन्ने देहे भाधा- 
न्यान्मध्यवाहिनः प्राणस्य ये उदयलया निगम- 


श्छे° ७१ | सप्तममाहिकम्‌ १३४९ 


प्रवेदास्तदन्तराङे विश्वे प्रागुक्तकलटना एव 
स्व खष्िसंहारा भवन्ति, किंवेषामपानवाय्व- 
न्तरकमादेव भाग्बदेचिञ्यं नतु देहवैचिव्या- 
दित्यर्थः ॥ 
इदानीमाहिकाथेमेव -्छोकस्य प्रथमार्ध- 
नोपसंहरति 
इत्येष सुक्ष्मपरिम- 
रौनशीटखनीय- 
श्वक्रोदयोऽनुभवशाख- 
टा मयोक्तः॥ ७१ ॥ 
सृष्ष्मपरिमरीनेत्यनेन अत्यन्तमस्यावधानग- 
म्यत्वसुक्तमिति शिवम्‌ ॥ 


प्रतिनियतमन्त्र ससुदथ- 
चारभिदजुमवनिभालनोद्ुक्तः । 

सप्तममाहिकमेत- 
दथाकृलवाञ्जयरथाभिख्यः ॥ 


"नि 


१३५० श्रीतन्श्राल्ेकः 


इति भीमम्मद्दामाहेश्रराचायंवय-श्ीमदसिनवगुसविरचिते तश्रारोके 
भ्रीजयदथविरचितविवेकामिख्यव्याख्योपेते चक्रोदय- 
प्रकादाने नाम सप्तममाहिकम्‌ ॥ ७ ॥ 


[रि ५ कोः 


श्रीमत्पतापभूमतेराङ्नया भ्रीत॑ये सताम्‌ । 
मधुब्दनकोरेन संपायेदं प्रकाशितम्‌ ॥! 


नन प्- 
श्रीसाम्बक्धिवार्पणं युयात्‌ । 


